if we now find ourselves inside this
اگر ما اکنون خودمان را در این می بینیم
kind of world of illusions
نوعی دنیای توهمات
created by an alien intelligence that we
ایجاد شده توسط یک هوش بیگانه که ما
don't understand but it understands us
نمی فهمد اما ما را می فهمد
this is a kind of you know spiritual
این نوعی از شماست که روحانی می دانید
enslavement that we won't be able to
بردگی که ما قادر به انجام آن نخواهیم بود
break out of because it understands us
از آن خارج شود زیرا ما را درک می کند
it understands how to manipulate us but
می فهمد چگونه ما را دستکاری کند اما
we don't understand
ما نمی فهمیم
what is behind this screen of stories
چه چیزی پشت این صفحه داستان است
and images and and songs
و تصاویر و و آهنگ ها
the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
Yvonne Noah Harari a historian
ایوان نوح هراری یک مورخ
philosopher and author of several highly
فیلسوف و نویسنده چندین کتاب عالی
acclaimed highly influential books
کتاب های بسیار تاثیرگذار تحسین شده
including sapiens homodeus and 21
از جمله sapiens homodeus و 21
lessons for the 21st century he is also
او نیز درس هایی برای قرن 21 است
an outspoken critic of Benjamin
منتقد صریح بنیامین
Netanyahu and the current right-wing
نتانیاهو و جناح راست فعلی
government in Israel so while much of
دولت در اسرائیل در حالی که بسیاری از
this conversation is about the history
این گفتگو در مورد تاریخ است
and future of human civilization we also
و آینده تمدن بشری ما نیز
discuss the political turmoil of
بحث در مورد آشفتگی سیاسی
present-day Israel providing a different
اسرائیل امروزی متفاوت است
perspective from that of my recent
از دیدگاه اخیر من
conversation with Benjamin Netanyahu
گفتگو با بنیامین نتانیاهو
this is the last treatment podcast to
این آخرین پادکست درمانی است
support it please check out our sponsors
از آن حمایت کنید لطفا حامیان ما را بررسی کنید
in the description and now dear friends
در توضیحات و اکنون دوستان عزیز
here's Yuval Noah Harari
اینجا یووال نوح هراری است
13.8 billion years ago is the origin of
13.8 میلیارد سال پیش منشأ
our universe
جهان ما
3.8 billion years ago is the origin of
3.8 میلیارد سال پیش منشا
life here on our little planet the one
زندگی اینجا در سیاره کوچک ما
we call Earth
ما زمین را می نامیم
let's say 200 000 years ago is the
فرض کنید 200000 سال پیش است
appearance of early Homo sapiens so let
ظهور هومو ساپین های اولیه پس اجازه دهید
me ask you this question how rare are
من این سوال را از شما می پرسم که چقدر نادر هستند
these events in the vastness of space
این اتفاقات در وسعت فضا
and time or put it in a more fun way how
و زمان و یا قرار دادن آن در راه سرگرم کننده تر چگونه
many intelligent aliens civilizations do
بسیاری از تمدن های هوشمند بیگانگان انجام می دهند
you think are out there in this universe
شما فکر می کنید در این جهان وجود دارد
us being one of them I suppose there
فکر می کنم ما یکی از آنها هستیم
should be some statistically but we
باید مقداری از نظر آماری باشد اما ما
don't have any evidence but I do think
هیچ مدرکی ندارم اما فکر میکنم
that you know intelligence in any way
که به هر نحوی هوش را می شناسید
it's a bit overvalued
کمی بیش از حد ارزش گذاری شده است
we are the most intelligent entities on
ما باهوش ترین موجودات هستیم
this planet and look what we're doing
این سیاره و ببینید ما داریم چه کار می کنیم
so intelligence also tends to be
بنابراین هوش نیز تمایل دارد
self-destructive which implies that if
خود ویرانگر که به این معنی است که اگر
there are or were intelligent life forms
اشکال زندگی هوشمند وجود دارد یا وجود دارد
elsewhere maybe they don't survive for
در جاهای دیگر شاید زنده نمانند
long so you think there's a tension
تا زمانی که فکر می کنید تنش وجود دارد
between happiness and intelligence
بین شادی و هوش
absolutely intelligence is definitely
هوش مطلق قطعا
not
نه
something that is directed towards
چیزی که به سمت آن هدایت می شود
amplifying happiness I I would also
تقویت شادی من نیز می خواهم
emphasize the huge huge difference
بر تفاوت بزرگ تأکید کنید
between intelligence and Consciousness
بین هوش و آگاهی
which many people certainly in the tech
که بسیاری از افراد مطمئناً در فناوری هستند
industry and in the AI industry tend to
صنعت و در صنعت هوش مصنوعی تمایل به
miss
از دست دادن
intelligence is simply the ability to
هوش به سادگی توانایی است
solve problems
حل مشکلات
to attain goals
برای رسیدن به اهداف
and you know to to win a chess to win a
و شما می دانید که برای بردن یک شطرنج برای بردن یک
struggle for survival to win a war to
مبارزه برای بقا برای پیروزی در جنگ
drive a car to diagnose a disease this
رانندگی کنید تا بیماری را تشخیص دهید
is intelligence
هوش است
Consciousness is the ability to feel
آگاهی توانایی احساس کردن است
things like pain and pleasure and love
چیزهایی مثل درد و لذت و عشق
and hate in humans and other animals
و نفرت در انسان و حیوانات دیگر
intelligence and Consciousness go
هوش و شعور می روند
together they go hand in hand which is
با هم آنها دست به دست هم می دهند که این است
why we confuse them we solve problems we
چرا آنها را اشتباه می گیریم، ما مشکلات را حل می کنیم
attain goals by having feelings
با داشتن احساسات به اهداف برسید
but other types of intelligence
اما انواع دیگر هوش
certainly in computers computers are
مطمئناً در رایانه ها رایانه ها هستند
already highly intelligent and as far as
در حال حاضر بسیار باهوش و تا آنجا که
we know they have zero Consciousness
ما می دانیم که آنها آگاهی صفر دارند
when a computer beats you at chess or go
وقتی یک کامپیوتر شما را در شطرنج یا رفتن شکست می دهد
or whatever it doesn't feel happy if it
یا هر چیز دیگری اگر آن را خوشحال نمی کند
loses it doesn't feel sad
از دست می دهد غمگین نیست
and uh there could be also other highly
و اوه می تواند بسیار زیاد دیگری نیز وجود داشته باشد
intelligent
باهوش
entities out there in the universe that
موجودات موجود در جهان که
have zero Consciousness and I think that
آگاهی صفر دارم و من فکر می کنم که
Consciousness is far more important and
آگاهی به مراتب مهمتر است و
valuable than intelligence
ارزشمند از هوش
can you stream on the case that
آیا می توانید در مورد آن جریان دهید
Consciousness and intelligence
شعور و هوش
are intricately connected so not just in
به طور پیچیده به هم متصل هستند بنابراین نه فقط در
humans but anywhere else they have to go
انسان ها اما هر جای دیگری که باید بروند
hand in hand is it possible for you to
دست در دست هم برای شما امکان پذیر است
imagine such a universe
چنین جهانی را تصور کنید
it it could be but we don't know yet
می تواند باشد اما ما هنوز نمی دانیم
again we have examples certainly we know
باز هم نمونه هایی داریم که مطمئناً می دانیم
of examples of high intelligence without
نمونه هایی از هوش بالا بدون
Consciousness computers are one example
کامپیوترهای هوشیاری یک مثال هستند
um as far as we know
اوم تا جایی که ما می دانیم
plants are not conscious
گیاهان هوشیار نیستند
yet they are intelligent they can solve
با این حال آنها باهوش هستند و می توانند حل کنند
problems they can attain goals in very
مشکلاتی که می توانند در آنها بسیار به اهداف برسند
sophisticated ways
راه های پیچیده
um so um
اوم پس امم
the other way around to have
برعکس داشتن
Consciousness without any intelligence
شعور بدون هیچ هوشی
this is probably impossible but to
این احتمالا غیر ممکن است، اما به
having intelligence without
داشتن هوش بدون
Consciousness yes that's possible a
آگاهی بله ممکن است الف
bigger question is whether any of that
سوال بزرگتر این است که آیا هیچ کدام از آن
is tied to organic biochemistry we know
ما می دانیم به بیوشیمی آلی گره خورده است
on this planet only about carbon-based
در این سیاره فقط در مورد کربن مبتنی بر
life forms whether you're an amoeba a
زندگی شکل می گیرد چه آمیب باشی a
dinosaur a tree a human being you're
دایناسور یک درخت یک انسان شما هستید
based on organic biochemistry
بر اساس بیوشیمی آلی
um is there an essential connection
آیا یک ارتباط ضروری وجود دارد
between organic biochemistry and
بین بیوشیمی آلی و
Consciousness do all conscious entities
هشیاری همه موجودات آگاه را انجام می دهد
everywhere in the universe or in the
در همه جای کیهان یا در
future on planet Earth have to be based
آینده در سیاره زمین باید مبتنی باشد
on carbon is there something so special
در مورد کربن چیزی خیلی خاص وجود دارد
about carbon as an element that an
در مورد کربن به عنوان عنصری که یک
entity based on Silicon will never be
موجودیت مبتنی بر سیلیکون هرگز نخواهد بود
conscious I don't know maybe
آگاهانه نمی دانم شاید
but again this is a key question about
اما باز هم این یک سوال کلیدی است
computer and computer consciousness
کامپیوتر و آگاهی کامپیوتر
that can computers eventually become
که در نهایت کامپیوترها می توانند تبدیل شوند
conscious even though they are not
هشیار حتی اگر نیستند
organic the jury is still out on that I
ارگانیک هیئت منصفه هنوز در مورد I
don't know I mean that we have to take
نمی دانم منظورم این است که ما باید قبول کنیم
both options into account well a big
هر دو گزینه را به حساب به خوبی بزرگ است
part of that
بخشی از آن
is do you think we humans would be able
آیا فکر می کنید ما انسان ها قادر خواهیم بود؟
to detect other intelligent beings other
برای شناسایی موجودات هوشمند دیگر
conscious beings another way to ask that
موجودات آگاه راه دیگری برای پرسیدن آن است
is it possible that the aliens are
آیا ممکن است که بیگانگان هستند
already here and we don't see them
در حال حاضر اینجا و ما آنها را نمی بینیم
meaning are we
یعنی ما هستیم
very human-centric in our understanding
در درک ما بسیار انسان محور است
of one the definition of life to the
یکی از تعریف زندگی به
definition of intelligence and three the
تعریف هوش و سه
definition of consciousness
تعریف آگاهی
the aliens are here they are just not
بیگانگان اینجا هستند، آنها نیستند
from outer space AI which is usually
از هوش مصنوعی فضای بیرونی که معمولا
stands for artificial intelligence I
مخفف هوش مصنوعی I است
think it stands for alien intelligence
فکر کنید مخفف هوش بیگانه است
because uh AI is an alien type of
چون هوش مصنوعی یک نوع بیگانه است
intelligence it solves problems attains
هوشی که مشکلات را حل می کند به دست می آورد
goals in a very very different way in an
اهداف به روشی بسیار بسیار متفاوت در یک
alien way from human beings and I'm not
راه بیگانه از انسان و من نیستم
implying that AI Came From Outer Space
به این معنی که هوش مصنوعی از فضا آمده است
it came from Silicon Valley but it is
از سیلیکون ولی آمده است اما همینطور است
alien to us if there are alien
برای ما بیگانه است اگر بیگانه وجود داشته باشد
intelligent or conscious entities that
موجودات هوشمند یا آگاه که
came from outer space already here and
از فضای ماورای جو از قبل اینجا و
I've I've not seen every any evidence uh
من هیچ مدرکی را ندیده ام
for it it's not impossible but you know
برای آن غیرممکن نیست اما شما می دانید
in science evidence is everything well I
در علم شواهد همه چیز خوب است
mean I guess instructive there's uh just
یعنی حدس می‌زنم آموزنده است
having the humility to look around to
داشتن تواضع برای نگاه کردن به اطراف
think about living beings that operate
به موجودات زنده ای فکر کنید که عمل می کنند
at a different time scale a different
در مقیاس زمانی متفاوت، متفاوت
spatial scale and I think that's all
مقیاس فضایی و من فکر می کنم این همه است
useful when starting to analyze
هنگام شروع تجزیه و تحلیل مفید است
artificial intelligence
هوش مصنوعی
is
است
possible that even the language models
ممکن است که حتی مدل های زبان
the larger language models we have today
مدل های زبان بزرگ تری که امروز داریم
are already conscious I I highly doubt
در حال حاضر آگاه هستند من بسیار شک دارم
it but I think Consciousness in
آن را اما من فکر می کنم آگاهی در
social norms because we cannot prove
هنجارهای اجتماعی چون نمی توانیم ثابت کنیم
Consciousness in anybody except
آگاهی در هر کسی جز
ourselves we know that we are conscious
خودمان می دانیم که هوشیار هستیم
because we are feeling it we have direct
چون احساس می کنیم مستقیم داریم
access to our subjective Consciousness
دسترسی به آگاهی ذهنی ما
we have we cannot have any proof that
ما هیچ مدرکی برای آن نداریم
any other entity in the world any other
هر موجود دیگری در جهان هر موجود دیگری
human being or parents our best friends
انسان یا والدین بهترین دوستان ما
we don't have proof that they are
ما مدرکی نداریم که آنها هستند
conscious you know this is this has been
آگاهانه می دانید که این بوده است
known for thousands of years this is the
برای هزاران سال شناخته شده این است
card this is Buddha this is Plato we we
کارت این بودا این است افلاطون ما ما
don't we can't have this sort of proof
مگه ما نمیتونیم این جور مدرک داشته باشیم
what we do have is Social conventions
آنچه ما داریم کنوانسیون های اجتماعی است
social convention that all human beings
کنوانسیون اجتماعی که همه انسانها
are conscious it's also applies to
آگاه هستند آن را نیز اعمال می شود
animals most people who have pets are
حیوانات اغلب افرادی که حیوانات خانگی دارند
firmly believe that their patch pets are
قاطعانه معتقدند که حیوانات خانگی پچ آنها هستند
conscious but a lot of people still
آگاه است اما بسیاری از مردم هنوز
refuse to acknowledge that about cows or
امتناع از تصدیق که در مورد گاو یا
pigs now pigs are far more intelligent
خوک ها اکنون خوک ها بسیار باهوش تر هستند
than dogs and cats in according to many
به گفته بسیاری از سگ ها و گربه ها
measures yet when you go to the
اقدامات هنوز زمانی که شما به
supermarket and and buy a a piece of
سوپرمارکت و و خرید یک تکه از
Frozen pigment you don't think about it
رنگدانه منجمد شما در مورد آن فکر نمی کنید
as a conscious entity why do you think
به عنوان یک موجود آگاه چرا فکر می کنید
of your dog as conscious but not of the
سگ خود را به عنوان هوشیار اما نه
of the bacon that you buy because you
از بیکنی که می خرید چون شما
build a relationship with the dog and
ایجاد رابطه با سگ و
you don't have a relationship with the
تو با اون رابطه نداری
bacon Now relationships they are they
بیکن در حال حاضر روابط آنها آنها هستند
don't constitute a logical proof for
دلیل منطقی برای
Consciousness there are a social tests
هوشیاری یک آزمون اجتماعی وجود دارد
that the Turing test is a social test
که آزمون تورینگ یک آزمون اجتماعی است
it's not a logical proof now if you
اگر شما اکنون دلیل منطقی نیست
establish a a mutual relationship with
برقراری رابطه متقابل با
an entity
یک نهاد
when you are invested in it emotionally
وقتی از نظر احساسی روی آن سرمایه گذاری می کنید
you're almost compelled to feel that the
تقریباً مجبورید احساس کنید که
other side is also conscious
طرف دیگر نیز آگاه است
and when it comes down to Ai and
و هنگامی که به آی و
computers I think and I don't think that
کامپیوترها فکر می کنم و فکر نمی کنم
at the present moment computers are
در حال حاضر کامپیوترها هستند
conscious but people are already forming
آگاه است اما مردم در حال شکل گیری هستند
intimate relationships with AIS and are
روابط صمیمی با AIS و هستند
therefore
از این رو
almost irresist it's almost irresistible
تقریبا غیرقابل مقاومت تقریبا غیر قابل مقاومت است
they're compelled to to increasingly
آنها مجبور هستند به طور فزاینده ای
feel that these are conscious entities
احساس کنید که اینها موجودات آگاه هستند
and I think
و من فکر می کنم
we are quite close to the point when the
ما کاملا به نقطه ای نزدیک شده ایم که
legal system will have to take this into
نظام حقوقی باید به این موضوع توجه کند
account
حساب
that even though I don't think computers
که حتی اگر من فکر نمی کنم کامپیوتر
have Consciousness I think we are close
هشیاری داشته باش فکر می کنم به هم نزدیکیم
to the point the legal system will start
تا جایی که نظام حقوقی شروع خواهد شد
treating them as conscious entities
با آنها به عنوان موجودات آگاه رفتار کنید
because of this social convention
به خاطر این قرارداد اجتماعی
what to you is uh social convention
از نظر شما چه قرارداد اجتماعی است
just a funny little side effect a little
فقط یک عارضه جانبی خنده دار کمی
artifact or is it fundamental to what
مصنوع یا برای چه چیزی اساسی است
Consciousness is because if it is
آگاهی به این دلیل است که اگر باشد
fundamental then it seems like AI is
بنابراین به نظر می رسد که هوش مصنوعی اساسی است
very good at forming these kinds of deep
در شکل گیری این نوع عمق ها بسیار خوب است
relationships with humans yeah and
روابط با انسان ها بله و
therefore it will be able to be a nice
بنابراین می تواند خوب باشد
Catalyst for
کاتالیزور برای
integrating itself into these social
خود را در این اجتماعات ادغام می کند
conventions of ours
کنوانسیون های ما
it was built to accomplish that yeah we
آن را برای به انجام رساندن که بله ما ساخته شده است
are designed again you know all these
دوباره طراحی شده اند شما همه اینها را می دانید
arguments between a a a natural
استدلال بین a a طبیعی
selection and uh creationism intelligent
انتخاب و خلقت گرایی هوشمند
design
طرح
um as far as the past go all entities
اوم تا آنجا که گذشته همه نهادها هستند
evolved by natural selection the funny
خنده دار توسط انتخاب طبیعی تکامل یافته است
thing is but when you look at the future
چیز این است اما وقتی به آینده نگاه می کنید
more and more entities will come out of
موجودیت های بیشتری از آن بیرون خواهند آمد
intelligent design not of some God above
طراحی هوشمندانه نه از خدای بالا
the clouds but of our intelligent design
ابرها اما از طراحی هوشمند ما
and the intelligent design of our clouds
و طراحی هوشمند ابرهای ما
of our Computing clouds they will Design
ابرهای محاسباتی ما را طراحی خواهند کرد
more and more entities and this is what
موجودات بیشتر و بیشتر و این همان چیزی است
is happening with AI it is designed
اتفاق می افتد با هوش مصنوعی طراحی شده است
to be very good at forming intimate
در ایجاد صمیمیت بسیار خوب باشد
relationships with humans
روابط با انسان ها
and uh um in many ways it's already
و اوه اوم از بسیاری جهات در حال حاضر
doing it almost better than human beings
انجام آن تقریبا بهتر از انسان است
in some situations you know when two
در برخی شرایط می دانید که دو
people talk with one another one of the
مردم با یکدیگر صحبت می کنند
things that kind of uh um makes the
چیزهایی که اوهوم باعث می شود
conversation more difficult is our own
مکالمه دشوارتر از آن خود ماست
emotions
احساسات
you're saying something and I'm not
تو یه چیزی میگی و من نمیگم
really listening to you because there is
واقعاً به شما گوش می دهم زیرا وجود دارد
something I want to say and I'm just
چیزی که من می خواهم بگویم و فقط هستم
waiting until you finish I I can put in
صبر کنم تا تموم کنی من میتونم بذارم
a word or I'm so obsessed with my anger
یک کلمه یا من خیلی درگیر عصبانیت هستم
or irritation or whatever that I don't
یا تحریک یا هر چیز دیگری که من ندارم
pay attention to what you're feeling
به آنچه احساس می کنید توجه کنید
this is one of the biggest obstacles in
این یکی از بزرگترین موانع در
human relationships and computers don't
روابط انسانی و کامپیوترها اینطور نیست
have this problem because they don't
این مشکل را دارند زیرا ندارند
have any emotions of their own so you
هر گونه احساسات خود را دارند بنابراین شما
know when a computer is talking to you
بدانید چه زمانی کامپیوتر با شما صحبت می کند
it can be the most it can focus a
می تواند بیشترین تمرکز را داشته باشد
hundred percent of its attention is on
صد درصد حواسش هست
your what you're saying and what you're
شما چه می گویید و چه هستید
feeling because it has no feelings of
احساس چون هیچ احساسی ندارد
its own and paradoxically this means
خود و به طور متناقض این بدان معنی است
that computers can
که کامپیوترها می توانند
fool people
مردم احمق
into feeling that oh there is a
به این احساس که اوه وجود دارد
conscious entity on the other side an
موجود آگاه در طرف دیگر an
empathic entity on the other side
موجودیت همدل در طرف دیگر
because the one thing everybody wants
زیرا تنها چیزی که همه می خواهند
almost more than anything in the world
تقریبا بیشتر از هر چیزی در دنیا
is for somebody to listen to me somebody
این است که کسی به من گوش دهد
to focus all their attention on me like
تا تمام حواسشان را روی من متمرکز کنند
I want it for my spouse for my husband
من برای همسرم برای شوهرم می خواهم
from my mother for my friends for my
از مادرم برای دوستانم برای من
politicians listen to me listen to what
سیاستمداران به من گوش می دهند به چه چیزی گوش می دهند
I feel and they often don't and now you
من احساس می کنم و آنها اغلب ندارند و اکنون شما
have this entity which a hundred percent
این موجودیت را دارند که صد در صد
of its attention is just on what what I
توجه آن فقط به آنچه من است
feel and this is a huge huge Temptation
احساس کنید و این یک وسوسه بزرگ است
and I think also a huge huge danger well
و به نظر من خطر بزرگی نیز وجود دارد
the interesting Catch-22 there is you
جالب Catch-22 وجود دارد شما
said somebody to listen to us yes we
گفت کسی به ما گوش کند بله ما
want somebody to listen to us but for us
میخواهیم کسی به حرف ما گوش دهد جز برای ما
to respect that somebody
احترام گذاشتن به آن کسی
they sometimes have to also not listen
آنها گاهی مجبورند گوش ندهند
it's like
مثل اینه که
um they kind of have to be an
اوم باید یه جورایی احمق باشن
sometimes they have to have moods
گاهی اوقات آنها باید خلق و خوی داشته باشند
sometimes they have to have like
گاهی اوقات آنها باید مانند داشته باشند
self-importance and confidence and and
خود بزرگ بینی و اعتماد به نفس و و
we should have a little bit of fear that
ما باید کمی از این ترس داشته باشیم
they can walk away at any moment there
آنها می توانند هر لحظه از آنجا دور شوند
should be a little bit of that tension
باید کمی از آن تنش باشد
so it's like absolutely but even that I
بنابراین کاملاً شبیه است اما حتی من
mean the thing is if social scientists
منظور این است که اگر دانشمندان علوم اجتماعی هستند
and psychologists establish that I don't
و روانشناسان ثابت می کنند که من این کار را نمی کنم
know 17 inattention is good for a
بدانید 17 بی توجهی برای الف خوب است
conversation because then you feel
مکالمه زیرا در آن صورت احساس می کنید
challenged or you need to grab this
به چالش کشیده شده یا باید این را بگیرید
person's attention you can program the
توجه شخص شما می توانید برنامه ریزی کنید
AI to have 17 exactly 17 in attention
هوش مصنوعی 17 دقیقاً 17 مورد توجه است
not one percentage more or less or it
نه یک درصد بیشتر یا کمتر یا آن
can by its trial and error discover what
می تواند با آزمون و خطای خود کشف کند که چه چیزی
is the the ideal percentage again you
درصد ایده آل دوباره شما است
you can create over the last 10 years we
شما می توانید در طول 10 سال گذشته ما ایجاد کنید
have creating machines for grabbing
ماشین های ایجاد کننده برای چنگ زدن دارند
people's attention
توجه مردم
this is what has been happening on
این چیزی است که در آن اتفاق افتاده است
social media
رسانه های اجتماعی
now we are designing machines for
اکنون ما در حال طراحی ماشین آلات برای
grabbing human intimacy
گرفتن صمیمیت انسان
which in many ways is much much more
که از بسیاری جهات بسیار بسیار بیشتر است
dangerous and scary already the machines
خطرناک و ترسناک در حال حاضر ماشین آلات
for grabbing attention we've seen how
برای جلب توجه ما دیده ایم که چگونه
much social and political damage they
آسیب های اجتماعی و سیاسی زیادی به آنها وارد می کند
could do by in in when you buy kind of
می توانید در هنگام خرید انجام دهید
distorting the public conversation
تحریف گفتگوی عمومی
machines that are superhuman in their
ماشین هایی که در خود مافوق انسانی هستند
abilities to create Intimate
توانایی ایجاد Intimate
Relationships this is like psychological
این روابط مانند روابط روانی است
and social weapons of mass destruction
و سلاح های کشتار جمعی اجتماعی
if we don't
اگر این کار را نکنیم
regulate it if we don't train ourselves
اگر خودمان را آموزش ندهیم، آن را تنظیم کنیم
to deal with it it could destroy the
برای مقابله با آن می تواند از بین ببرد
foundations of human society well one of
پایه های جامعه بشری به خوبی یکی از
the possible trajectories is
مسیرهای ممکن است
those same algorithms would become
همان الگوریتم ها تبدیل می شوند
personalized and instead of manipulating
شخصی سازی شده و به جای دستکاری
us at scale there would be assistance
در مقیاس ما کمک خواهد شد
that guide us to help us grow to help us
که ما را راهنمایی می کند تا به رشد ما کمک کند تا به ما کمک کند
understand the world better I mean just
دنیا را بهتر درک کنید منظورم فقط
even interactions with um
حتی تعامل با ام
with large language models now if you
با مدل های زبان بزرگ در حال حاضر اگر شما
ask them questions
از آنها سوال بپرسید
it doesn't have that stressful drama the
آن درام استرس زا را ندارد
tension that you have from other sources
تنشی که از منابع دیگر دارید
of information it has a pretty balanced
اطلاعات آن بسیار متعادل است
perspective that it provides so it just
دیدگاهی که آن را فراهم می کند بنابراین آن را فقط
feels like that's uh the potential is
احساس می کند که اوه پتانسیل وجود دارد
there to have a really nice
وجود دارد که واقعا خوب است
friend who's like an encyclopedia that
دوستی که مثل یک دایره المعارف است که
just tells you all the different
فقط به شما می گوید همه چیز متفاوت است
perspectives even on controversial
دیدگاه ها حتی در مورد بحث برانگیز
issues the most controversial issues to
بحث برانگیزترین مسائل را به
say these are the different theories
می گویند اینها نظریه های متفاوتی هستند
these are
اینها هستند
um the not widely accepted conspiracy
امم توطئه ای که به طور گسترده پذیرفته نشده است
theories but that here's the kind of
تئوری ها، اما این نوع آن است
backing for those conspiracies it just
فقط از آن توطئه ها حمایت می کند
lays it all out and with a calm language
همه چیز را با زبانی آرام بیان می کند
without the TR without the words that
بدون TR بدون کلماتی که
kind of
نوع
um presume there's some kind of
اوم فرض کنید نوعی وجود دارد
manipulation going on under Underneath
دستکاری در زیر در حال انجام است
It All it's it's quite refreshing of
این همه چیز آن است که کاملا طراوت از
course those are the early days and you
البته آن روزهای اولیه و شما هستند
know people can step in and start to
بدانید که مردم می توانند وارد عمل شوند و شروع کنند
censor to manipulate those algorithms to
سانسور کنید تا آن الگوریتم ها را دستکاری کنید
start to input some of the human biases
شروع به وارد کردن برخی از تعصبات انسانی کنید
in there as opposed to the what's
در آنجا برخلاف آنچه هست
currently happening is kind of
در حال حاضر اتفاق می افتد نوعی
the internet is input
اینترنت ورودی است
uh compress it and have a nice little
اوه آن را فشرده کنید و کمی خوب داشته باشید
output that uh gives an overview of the
خروجی که یک نمای کلی از
different issues so I mean there's a lot
مسائل مختلف است، بنابراین منظورم این است که خیلی زیاد است
of promise there also right absolutely I
قول وجود دارد نیز کاملاً من
mean if there was no problems promise
یعنی اگر مشکلی نداشت قول بده
there was no problem you know if this
هیچ مشکلی وجود نداشت می دانید اگر این است
technology could not accomplish anything
تکنولوژی نمی تواند کاری انجام دهد
good nobody would develop it now
خوب است که هیچ کس آن را توسعه نمی دهد
obviously it has tremendous positive
بدیهی است که مثبت فوق العاده دارد
potential in things like what you just
بالقوه در چیزهایی مانند آنچه شما فقط
described in you know better medicine
شرح داده شده در پزشکی بهتر می دانید
better Healthcare better education so
بهداشت و درمان بهتر آموزش بهتر بنابراین
many promises and but this is also why
وعده های بسیاری و اما به همین دلیل است
it's so dangerous because uh the the the
خیلی خطرناکه چون اوه
drive to develop it faster and faster is
درایو برای توسعه آن سریعتر و سریعتر است
there and it has some dangerous
وجود دارد و خطرناک است
potential also and we shouldn't ignore
پتانسیل نیز وجود دارد و ما نباید نادیده بگیریم
it again I'm not advocating Banning it
باز هم من از ممنوعیت آن حمایت نمی کنم
uh just to be you know careful about how
اوه فقط برای اینکه باشی مراقب چگونگی
we not not so much develop it but most
ما نه چندان آن را توسعه نمی دهیم، بلکه بیشتر آن را توسعه می دهیم
importantly how we deploy it into the
مهم این است که چگونه آن را در آن مستقر کنیم
public sphere this is the key question
حوزه عمومی این سوال کلیدی است
and you know you look back at history
و می دانید که به تاریخ نگاه می کنید
and one of the things we we know from
و یکی از چیزهایی که ما از آن می دانیم
history humans are not good with new
تاریخ انسانها با جدید خوب نیستند
technologies I hear many people now say
فناوری هایی که اکنون می شنوم که بسیاری از مردم می گویند
you know AI it's uh we've been here
می دانید هوش مصنوعی این است که ما اینجا بوده ایم
before we had the radio we had the
قبل از اینکه رادیو داشته باشیم، آن را داشتیم
printing press we had the Industrial
ما چاپخانه صنعتی داشتیم
Revolution every time there is a big new
انقلاب هر بار یک اتفاق جدید بزرگ رخ می دهد
technology people are afraid and it will
مردم تکنولوژی می ترسند و خواهد شد
take jobs and build up the Bad actors
شغل بگیرید و بازیگران بد را بسازید
and in the end it's okay
و در نهایت اشکالی ندارد
and as a historian my tendency is yes in
و به عنوان یک مورخ گرایش من بله است
the end it's okay but in the end there
در پایان خوب است اما در نهایت وجود دارد
is a learning curve there is a kind of a
یک منحنی یادگیری است یک نوع a وجود دارد
lot of failed experiments on the way to
بسیاری از آزمایشات ناموفق در راه
to learning how to use the new
برای یادگیری نحوه استفاده از جدید
technology and these failed experiments
تکنولوژی و این آزمایشات ناموفق
could cause the lives of hundreds of
می تواند باعث زندگی صدها نفر شود
millions of people if you think about
میلیون ها نفر اگر فکر کنید
the last really big revolution the
آخرین انقلاب واقعا بزرگ
Industrial Revolution yes in the end we
انقلاب صنعتی بله در نهایت ما
learned how to use the powers of
یاد گرفت که چگونه از قدرت استفاده کند
Industry electricity radio trains
قطارهای رادیویی برق صنعت
whatever to build better human societies
برای ساختن جوامع انسانی بهتر
on the way
در راه
we had all these experiments like
ما همه این آزمایش‌ها را داشتیم
European imperialism which was driven by
امپریالیسم اروپایی که توسط
the Industrial Revolution it was a
انقلاب صنعتی بود
question how do you build an industrial
سوال چگونه می توان یک صنعتی ساخت؟
society oh you build an Empire and you
جامعه آه شما یک امپراتوری می سازید و شما
take you you control all the resources
شما تمام منابع را کنترل می کنید
the raw materials the markets and then
مواد خام در بازار و سپس
you had communism another big experiment
شما کمونیسم را تجربه بزرگ دیگری داشتید
on how to build an industrial society
در مورد چگونگی ایجاد یک جامعه صنعتی
and you had Fascism and Nazism which
و شما فاشیسم و ​​نازیسم را داشتید که
were essentially an experiment in how to
اساساً آزمایشی در مورد چگونگی
build an industrial society including
ایجاد یک جامعه صنعتی از جمله
even how do you exterminate minorities
حتی چگونه اقلیت ها را نابود می کنید
using the powers of of industry and we
با استفاده از قدرت های صنعت و ما
had all these failed experiments on the
تمام این آزمایشات ناموفق را روی
way and if we now have the same type of
راه و اگر ما در حال حاضر همان نوع از
failed experiments with the Technologies
آزمایش های شکست خورده با فناوری ها
of the 21st century with AI with
قرن بیست و یکم با هوش مصنوعی با
bioengineering it could cost the lives
مهندسی زیستی می تواند به قیمت جان انسان ها تمام شود
of again hundreds of millions of people
دوباره صدها میلیون نفر
and maybe destroy the species
و شاید این گونه را نابود کند
so um as a historian when people talk
پس به عنوان یک مورخ وقتی مردم صحبت می کنند
about the examples from history from
در مورد نمونه هایی از تاریخ از
from new technologies I'm not so
از فن آوری های جدید من اینطور نیستم
optimistic we need to to to think about
خوشبینانه باید به آن فکر کنیم
the failed experiment which accompanied
آزمایش شکست خورده ای که همراه بود
every major new technology so this
هر فن آوری بزرگ جدید بنابراین این
intelligence thing like you were saying
چیز هوشی مثل شما
is a double-edged sword
یک شمشیر دو لبه است
is that every new thing it helps us
این است که هر چیز جدیدی به ما کمک می کند
create it can uh both save us and
ایجاد آن می تواند هم ما را نجات دهد و هم
destroy us and it's unclear each time
ما را نابود کن و هر بار نامشخص است
which will happen and that's maybe why
که اتفاق خواهد افتاد و شاید به همین دلیل است
we don't see any aliens
ما هیچ بیگانه ای را نمی بینیم
um yeah I mean I think each time he does
اوم بله منظورم این است که فکر می کنم هر بار او این کار را می کند
both things each time he does both good
هر دو کار را هر بار هر دو خوب انجام می دهد
things and bad things and the more
چیزها و چیزهای بد و بیشتر
powerful the technology the greater both
قدرتمند تکنولوژی هر دو بزرگتر
the positive and the negative outcomes
نتایج مثبت و منفی
now we are here
حالا ما اینجا هستیم
because we are the descendants of the
زیرا ما از نوادگان آن هستیم
survivors of the surviving cultures the
بازماندگان از فرهنگ های بازمانده
surviving uh civilizations so when we
زنده ماندن آه تمدن پس زمانی که ما
look back we say in the end everything
به گذشته نگاه کن ما در پایان همه چیز را می گوییم
was okay hey we are here
خوب بود ما اینجا هستیم
but the people for whom it wasn't okay
اما مردمی که برایشان خوب نبود
they are just not here
آنها فقط اینجا نیستند
and and okay has a lot of possible
و و باشه امکانات زیادی داره
variations to it because there's a lot
تغییرات در آن زیرا تعداد زیادی وجود دارد
of suffering along the way even for the
از رنج در طول راه حتی برای
people that survived so the the quality
افرادی که زنده ماندند تا کیفیت
of life and all of this but let's
از زندگی و همه اینها اما اجازه دهید
actually go back there uh to our with
در واقع به آنجا برگرد به ما با
deep gratitude to our ancestors how did
قدردانی عمیق از اجدادمان چگونه بود
it all start how did Homo sapiens
همه چیز شروع شد که انسان خردمند چگونه بود
uh I'll compete the others the other
اوه من با دیگران رقابت خواهم کرد
human-like species the Neanderthals and
گونه های انسان مانند نئاندرتال ها و
the other
دیگری
um homo species
اوم همو گونه
you know in the on the individual level
شما در سطح فردی می دانید
as far as we can tell we were not
تا جایی که می توانیم بگوییم که نبودیم
Superior to them neanderthals actually
برتر از آنها نئاندرتال ها در واقع
had bigger brains than us
مغز بزرگتری از ما داشت
and not just other human species other
و نه فقط سایر گونه های انسانی دیگر
animals too if you compare me personally
حیوانات هم اگر من را شخصاً مقایسه کنید
to an elephant to a chimpanzee to a pig
به یک فیل به یک شامپانزه به یک خوک
I'm not so I I can do some things better
من آنقدر نیستم که بتوانم بعضی کارها را بهتر انجام دهم
many other things worse if you put me
خیلی چیزهای دیگر بدتر از من است
alone on some island with a chimpanzee
تنها در یک جزیره با یک شامپانزه
an elephant and a pig I wouldn't bet on
یک فیل و یک خوک که روی آنها شرط نمی‌بندم
me being the the the the best Survivor
من بهترین بازمانده هستم
uh the the one that comes is successful
اوه اونی که میاد موفقه
if I may interrupt for a second I just I
اگر بتوانم برای لحظه ای حرفم را قطع کنم، فقط من
was just talking extensively with Elon
فقط به طور گسترده با ایلان صحبت می کرد
Musk about the difference between humans
مشک در مورد تفاوت بین انسان ها
and chimps
و شامپانزه ها
relevant to Optimus the robot and uh The
مربوط به ربات Optimus و Uh The
Chimps
شامپانزه ها
are not able to do this kind of pinching
قادر به انجام این نوع نیشگون گرفتن نیستند
okay with their fingers they can only do
خوب با انگشتان خود آنها فقط می توانند انجام دهند
this kind of pinching and this kind of
این نوع نیشگون گرفتن و این نوع
pinching is very useful for fine
نیشگون گرفتن برای خوب بسیار مفید است
manipulation about precise manipulation
دستکاری در مورد دستکاری دقیق
of objects so don't be so hard on
از اشیاء پس اینقدر سخت نگیرید
yourself you have uh I said that I can
خودت داری اوه گفتم که میتونم
do some things better than a chimp but
بعضی کارها را بهتر از شامپانزه انجام دهید اما
you know if Elon musk's goes on a boxing
شما می دانید که آیا ایلان ماسک به بوکس می رود
match with a chimpanzee
مطابقت با یک شامپانزه
you know this won't help you this won't
می دانید که این کمکی به شما نمی کند
help you against the chimpanzee and
کمک به شما در برابر شامپانزه و
similar if you want to climb a tree if
مشابه اگر می خواهید از درخت بالا بروید اگر
you want to do so many things my bets
شما می خواهید خیلی چیزها را انجام دهید شرط های من
will be on the chimp not on either fair
در شمپانزه خواهد بود نه در هر دو نمایشگاه
enough so I mean you have Adventures on
به اندازه کافی پس منظورم این است که شما ماجراجویی دارید
both sides
هر دو طرف
um and what really made us successful
اوم و چه چیزی ما را به موفقیت رساند
what made us the rulers of the planet
چه چیزی ما را به فرمانروایان کره زمین تبدیل کرد
and not the chimps and not the
و نه شامپانزه ها و نه
Neanderthals is not any individual
نئاندرتال ها هیچ فردی نیستند
ability but our Collective ability our
توانایی اما توانایی جمعی ما
ability to cooperate flexibly in very
توانایی همکاری انعطاف پذیر در بسیار
large numbers chimpanzees knows know how
تعداد زیادی از شامپانزه ها می دانند چگونه می دانند
to cooperate say 50 chimpanzees 100
برای همکاری می گویند 50 شامپانزه 100
chimpanzees as far as we can tell from
شامپانزه ها تا جایی که می توانیم بگوییم
archaeological evidence this was also
شواهد باستان شناسی این نیز بود
the case with Neanderthals
مورد نئاندرتال ها
Homo sapiens about 70 000 years ago
انسان خردمند حدود 70000 سال پیش
gained an amazing ability to be to
توانایی شگفت انگیزی برای بودن به دست آورد
cooperate basically in unlimited numbers
اساساً به تعداد نامحدود همکاری کنید
you start seeing the formation of large
شما شروع به دیدن تشکیل بزرگ می کنید
networks political commercial religious
شبکه های سیاسی تجاری مذهبی
um items being traded over thousands of
um اقلام در حال معامله بیش از هزاران
kilometers ideas being spread artistic
کیلومتر ایده ها هنری پخش می شود
fashions
مدها
and and this is our secret of success
و این راز موفقیت ماست
chimpanzees neanderthals can cooperate
شامپانزه ها نئاندرتال ها می توانند همکاری کنند
say a hundred we you know now the global
بگو صد ما که الان جهانی را می شناسیم
trade network has 8 billion people like
شبکه تجاری 8 میلیارد نفر دوست دارند
what we eat what we wear it comes from
آنچه می خوریم آنچه می پوشیم از آن ناشی می شود
the other side of the world countries
آن سوی کشورهای جهان
like China like India they have 1.4
مثل چین مثل هند 1.4 دارند
billion people even Israel which is a
میلیارد نفر حتی اسرائیل که یک
relatively small country say 99 million
کشور نسبتا کوچک می گویند 99 میلیون
citizens that's more than the entire
شهروندان که بیشتر از کل است
population of the planet ten thousand
جمعیت سیاره ده هزار نفر
years ago of humans
سال ها پیش انسان ها
so we can build these huge networks of
بنابراین ما می توانیم این شبکه های عظیم را بسازیم
cooperation and everything we've
همکاری و هر چیزی که داریم
accomplished as a species from you know
به عنوان یک گونه از شما می دانید انجام شده است
building the pyramids to flank to the
ساختن اهرام به طرفین
moon it's based on that and then you ask
ماه آن را بر اساس آن و سپس شما بپرسید
okay so what makes it possible for
خوب پس چه چیزی آن را ممکن می کند
millions of people who don't know each
میلیون ها نفر که هر کدام را نمی شناسند
other to cooperate in a way that neander
دیگر برای همکاری در راه است که neander
tells our chimpanzees couldn't and at
می گوید شامپانزه های ما نتوانستند و در
least my answer is stories is fiction
حداقل پاسخ من این است که داستان ها تخیلی هستند
it's the imagination if you examine any
این تخیل است اگر شما هر یک را بررسی کنید
large-scale human cooperation you always
در مقیاس بزرگ همکاری انسانی شما همیشه
find fiction as as its basis
داستان را به عنوان مبنای آن بیابید
it's a fictional story that holds lots
این یک داستان تخیلی است که چیزهای زیادی را در خود جای داده است
of strangers together
غریبه ها با هم
it's most obvious in cases like religion
در مواردی مانند دین آشکارتر است
you know you can't convince a group of
شما می دانید که نمی توانید یک گروه را متقاعد کنید
chimpanzees to come together to fight a
شامپانزه ها برای مبارزه دور هم جمع شوند
war or build a cathedral by promising to
جنگ یا ساختن کلیسای جامع با قول دادن به
them if you do that after you die you go
آنها اگر این کار را بعد از مرگ انجام دهید، می روید
to chimpanzee heaven and you get lots of
به بهشت ​​شامپانزه و شما مقدار زیادی از
bananas and coconuts no chimpanzee will
موز و نارگیل بدون شامپانزه
ever believe that humans believe these
همیشه باور کنید که انسانها اینها را باور دارند
stories which is why we have these huge
به همین دلیل است که ما این داستان های بزرگ را داریم
religious networks but it's the same
شبکه های مذهبی اما همینطور است
thing with modern politics it's the same
چیزی که در مورد سیاست مدرن هم همینطور است
thing with economics people think oh
چیزی که در مورد اقتصاد است مردم فکر می کنند آه
economics this is rational it has
اقتصاد این عقلانی است که دارد
nothing to do with fictional stories no
هیچ ربطی به داستان های تخیلی ندارد
money is the most successful Story Ever
پول موفق ترین داستان تاریخ است
Told much more successful than any
گفته شد بسیار موفق تر از همه
religious mythology not everybody
اساطیر مذهبی نه همه
believes in God or in the same God every
به خدا یا به همان خدا ایمان دارد
but almost everybody believes in money
اما تقریبا همه به پول اعتقاد دارند
even though it's just a figment of our
حتی اگر این فقط زاییده ما باشد
imagination
خیال پردازی
you know you take these green pieces of
می دانید که این تکه های سبز را می گیرید
paper dollars they have no value you
دلارهای کاغذی آنها هیچ ارزشی برای شما ندارند
can't eat them you can't drink them and
نمی توانید آنها را بخورید نمی توانید آنها را بنوشید و
today most dollars are not even pieces
امروزه بیشتر دلارها حتی تکه هم نیستند
of paper they are just electronic
از کاغذ آنها فقط الکترونیکی هستند
information passing between computers
انتقال اطلاعات بین کامپیوترها
we value them
ما برای آنها ارزش قائل هستیم
just for one reason that you have the
فقط به یک دلیل که شما آن را دارید
best storytellers in the world
بهترین داستان نویسان جهان
the bankers the finance ministers all
بانکداران و وزیران دارایی همه
these people they are the best
این افراد بهترین هستند
storytellers ever
داستان سرایان همیشه
and they tell us a story that this green
و آنها به ما داستانی می گویند که این سبز است
little piece of paper or this bit of
یک تکه کاغذ کوچک یا این تکه
information it is worth a banana and as
اطلاعات آن ارزش یک موز و به عنوان
long as everybody believes it it works
تا زمانی که همه باور داشته باشند که کار می کند
so at which point does a fiction when
بنابراین در چه نقطه ای داستان زمانی
it's sufficiently useful and effective
به اندازه کافی مفید و موثر است
and improving the global quality of life
و بهبود کیفیت زندگی جهانی
does it become
می شود
like accept the reality like there's a
مانند پذیرش واقعیت مانند وجود یک
threshold which is just you know people
آستانه که فقط شما مردم را می شناسید
believe it it's like with money you know
باور کنید که مثل پول است
if you start a new cryptocurrency if if
اگر یک ارز دیجیتال جدید راه اندازی کنید اگر اگر
you're the only one that believes the
تو تنها کسی هستی که به آن اعتقاد دارد
story I mean again you you
داستان یعنی دوباره تو تو
cryptocurrencies you have the math of
ارزهای رمزنگاری شده که شما ریاضی آنها را دارید
course but ultimately it's storytelling
البته اما در نهایت داستان سرایی است
you're selling people a story if nobody
اگر کسی نیست، به مردم داستان می فروشید
believes your story
داستان شما را باور می کند
you don't have anything but if lots of
شما چیزی ندارید جز اگر زیاد باشد
people believe the Bitcoin story then
مردم داستان بیت کوین را باور می کنند
Bitcoin can be worth thousands and tens
بیت کوین می تواند هزاران و ده ها ارزش داشته باشد
of thousands of dollars again why I mean
هزاران دلار دوباره چرا منظورم است
you can't eat it you can't drink it it's
شما نمی توانید آن را بخورید، نمی توانید آن را بنوشید، این است
nothing it's the story around the the
هیچ چیز این داستان در اطراف است
math which is the real magic
ریاضی که جادوی واقعی است
is it possible that the story is the
آیا ممکن است داستان این باشد
primary living organism not the
موجود زنده اولیه نه
Storyteller
قصه گو
so
بنابراین
that somehow humans uh Homo sapiens
که به نوعی انسان ها اوه هومو ساپینس
evolved to become these like hosts for a
تکامل یافته تا تبدیل به این ها مانند میزبان برای یک
more intelligent living organism which
موجود زنده باهوش تر که
is the idea and the ideas are the ones
ایده است و ایده ها همان هستند
that are doing the competing so this is
که در حال انجام رقابت هستند بنابراین این است
one of the
یکی از
sort of big perspectives behind your
یک نوع چشم اندازهای بزرگ پشت شما
work that's really revolutionary how
کاری که واقعا انقلابی است
you've seen history but do you ever kind
شما تاریخ را دیده اید اما آیا تا به حال مهربان هستید
of uh take out the perspective of the
از اوه چشم انداز از
ideas as the organisms versus the humans
ایده ها به عنوان موجودات در مقابل انسان
it's it's an interesting idea there are
این یک ایده جالب است
two opposite things to say about it on
دو چیز متضاد در مورد آن گفته شود
the one hand yes absolutely if you look
یک طرف بله کاملا اگر نگاه کنید
long term in history it's all the people
درازمدت در تاریخ این همه مردم هستند
die it's the stories that compete and
بمیر این داستان هاست که رقابت می کنند و
survive and spread and stories often
زنده ماندن و پخش و داستان اغلب
spread by making people willing to
از طریق ایجاد تمایل در مردم گسترش یابد
sacrifice sometimes their lives for the
گاهی اوقات جان خود را فدای آن می کنند
story
داستان
um you know we know in Israel this is
اوم شما می دانید که ما می دانیم که در اسرائیل این چنین است
one of the most important story
یکی از مهم ترین داستان ها
factories in human history and this is a
کارخانه ها در تاریخ بشر و این یک
place where people still kill each other
جایی که مردم هنوز همدیگر را می کشند
every day over stories I don't know if
هر روز بر سر داستان ها نمی دانم اگر
you've been to Jerusalem right so people
شما به اورشلیم رفته اید
say ah Jerusalem Jerusalem Jerusalem you
بگو اورشلیم اورشلیم اورشلیم تو
go there I've lived in Jerusalem in much
برو آنجا من در اورشلیم زندگی کرده ام
of my life you go there it's an ordinary
از زندگی من شما به آنجا بروید این یک چیز معمولی است
place you know it's a town you have
جایی که می دانید شهری است که دارید
buildings you have Stones you have trees
ساختمانهایی که شما دارید سنگها شما درختان دارید
you have dogs and cats and pedestrians
شما سگ و گربه و عابر پیاده دارید
it's a regular place
یک مکان منظم است
but then you have the stories about the
اما پس از آن شما داستان های مربوط به
place oh this is the place where God
مکان آه این جایی است که خدا
revealed himself this is the place where
خود را نشان داد اینجا جایی است که
Jesus was this is the place was Muhammad
عیسی اینجا بود جایی که محمد بود
was and it's the stories that people
بود و این داستان هایی است که مردم
fight over nobody is fighting over the
دعوا بر سر هیچ کس دعوا نیست
stones
سنگ ها
people are fighting about the stories
مردم در مورد داستان ها دعوا می کنند
about the stones
در مورد سنگ ها
and the stories if if a story can get
و داستان اگر داستانی می تواند دریافت کند
millions of people to fight for it
میلیون ها نفر برای آن مبارزه کنند
um it not only survives it spreads it
اوم نه تنها زنده می ماند بلکه آن را پخش می کند
can take over the world the other side
می تواند جهان را از طرف دیگر تسخیر کند
of the coin
از سکه
is that the stories are uh not really
این است که داستان ها واقعاً نیستند
alive because they don't feel anything
زنده اند چون چیزی را احساس نمی کنند
this goes back to the question of
این به سوال برمی گردد
Consciousness which I think is the most
آگاهی که به نظر من از همه بیشتر است
important thing that
چیز مهمی که
the Ultimate Reality
واقعیت نهایی
is consciousness is the ability to feel
آگاهی توانایی احساس کردن است
things if you want to know whether the
چیزهایی که اگر می خواهید بدانید که آیا
hero of some story is real or not you
قهرمان یک داستان واقعی است یا نه
need to ask can it suffer
نیاز به پرسیدن آیا رنج می برد
um stories don't feel anything
امم داستان ها چیزی حس نمی کنند
countries which are also stories Nations
کشورهایی که آنها نیز ملت های داستان هستند
don't suffer if a nation loses a war it
اگر ملتی در جنگ شکست خورد، رنج نکشید
doesn't suffer the soldiers suffer the
عذاب نمی کشد که سربازان رنج می برند
civilians suffer animals can suffer you
غیرنظامیان رنج می برند حیوانات می توانند از شما رنج ببرند
have an army with horses and whatever
یک ارتش با اسب و هر چیز دیگری داشته باشید
and the horses get wounded the horses
و اسب ها اسب ها را زخمی می کنند
suffer the nation can't suffer it's just
رنج ملت نمی تواند رنج بکشد این فقط است
in a it's just an imagination it's just
این فقط یک تخیل است
a fictional story in our mind
داستانی تخیلی در ذهن ما
he doesn't feel anything similarly when
او هیچ چیز مشابهی را احساس نمی کند
a bank goes bankrupt or a company goes
یک بانک ورشکست می شود یا یک شرکت
bankrupt or when a
ورشکسته یا زمانی که الف
currency loses its value like Bitcoin is
ارز مانند بیت کوین ارزش خود را از دست می دهد
worth now zero crashed or the dollar is
ارزش در حال حاضر صفر سقوط کرد یا دلار است
worth zero it crashed the dollar doesn't
ارزش صفر آن سقوط دلار نیست
feel anything
هر چیزی را احساس کنید
it's the people holding the dollars who
این مردم هستند که دلار را در دست دارند
might be now very miserable
شاید الان خیلی بدبخت باشه
so we have this
بنابراین ما این را داریم
complex situation when history is
وضعیت پیچیده زمانی که تاریخ است
largely driven by stories
تا حد زیادی توسط داستان ها هدایت می شود
but stories are not the Ultimate Reality
اما داستان ها واقعیت نهایی نیستند
the Ultimate Reality is is feeling
واقعیت نهایی احساس است
feelings of humans of animals and the
احساسات انسان از حیوانات و
tragedy of History
تراژدی تاریخ
is it very very often we get it we get
آیا اغلب اوقات ما آن را دریافت می کنیم
the order wrong stories are not bad
ترتیب داستان های اشتباه بد نیست
stories are tools
داستان ها ابزار هستند
they are good when we use them in order
وقتی از آنها به ترتیب استفاده کنیم خوب هستند
to alleviate suffering
برای کاهش رنج
but very often we forget it
اما اغلب ما آن را فراموش می کنیم
we instead of using the stories for our
ما به جای استفاده از داستان ها برای خودمان
purposes we allow the stories to use us
با هدف ما اجازه می دهیم داستان ها از ما استفاده کنند
for their purposes and then you start in
برای اهداف آنها و سپس شما شروع کنید
tile Wars because of a story you inflict
tile Wars به ​​دلیل داستانی که شما ایجاد می کنید
Millions uh suffering on millions of
میلیون ها نفر در رنج میلیون ها نفر
people just for the sake of a story and
مردم فقط به خاطر یک داستان و
that's the tragedy of human history so
این تراژدی تاریخ بشر است
the fundamental property of life
خاصیت اساسی زندگی
of a living organism is the capacity to
یک موجود زنده ظرفیتی است که
feel and the the ultimate feeling is
احساس و احساس نهایی است
suffering you know to
رنجی که می دانی
the question
سوال
yeah but when you suffer you know yes
بله اما وقتی رنج می برید می دانید بله
and also in in ethical terms it's more
و همچنین از نظر اخلاقی بیشتر است
important to be aware of sufferings than
مهم است که از رنج ها آگاه باشید
of any other emotion if you're doing
از هر احساس دیگری اگر انجام می دهید
something which is causing all kinds of
چیزی که باعث انواع
emo all kinds of emotions to all kinds
ایمو emo انواع احساسات به همه نوع
of people first of all you need to
از مردم اول از همه شما نیاز دارید
notice if you're causing a lot of
توجه داشته باشید که آیا شما باعث بسیاری از
suffering to someone
رنج کشیدن به کسی
if some people are like it and some
اگر بعضی ها مثل آن هستند و بعضی ها
people are bothered by it and some
مردم از آن آزار می دهند و برخی
people are a bit angry in you and some
مردم در شما و برخی کمی عصبانی هستند
people are suffering because of what you
مردم به خاطر چیزی که تو رنج می برند
do you first of all have to know oh
آیا اول از همه باید بدانید آه؟
now sometimes you still have to do it
حالا گاهی اوقات هنوز باید آن را انجام دهید
you know the world is a complicated
شما می دانید که جهان پیچیده است
place I don't know you have an epidemic
جایی که نمی دانم اپیدمی داری
uh governments decide to have all that
اوه دولت ها تصمیم می گیرند همه اینها را داشته باشند
social isolation regulations or whatever
مقررات انزوای اجتماعی یا هر چیز دیگری
so in certain cases yes you need to do
بنابراین در موارد خاص بله باید انجام دهید
it even though it can cause tremendous
آن را حتی اگر می تواند فوق العاده ایجاد کند
suffering but you need to be very aware
رنج می کشی اما باید خیلی آگاه باشی
of the cost and to be very very you have
از هزینه و بسیار بسیار شما باید
to ask yourself again and again and
بارها و بارها از خود بپرسی و
again is it worth it is it still worth
دوباره ارزشش را دارد آیا هنوز هم ارزش دارد
it
آی تی
and uh the interesting questionnaire
و پرسشنامه جالب
implied in your statements is that
ضمناً در اظهارات شما این است
suffering is a pretty good component of
رنج یک جزء بسیار خوب است
a touring test for Consciousness this is
این یک تست تور برای آگاهی است
the most important thing to ask about AI
مهمترین چیزی که باید در مورد هوش مصنوعی بپرسید
can can suffer
می تواند رنج بکشد
mine can suffer then it is an ethical
مال من ممکن است رنج بکشد، پس این یک امر اخلاقی است
subject and it needs protection it needs
موضوع و نیاز به حفاظت دارد
rights just like humans and animals well
حقوق درست مثل انسان و حیوانات خوب است
quite a long time ago already so I work
خیلی وقت است که من کار می کنم
with a lot of robots legged robots but
با تعداد زیادی روبات ربات های پادار اما
I've even had inspired by a YouTube
من حتی از یوتیوب الهام گرفته ام
video I had a bunch of roombas and I
ویدیو من و من یکسری اتاق باس داشتم
made them scream when I touched them or
وقتی آنها را لمس کردم آنها را فریاد زدم یا
kick them or when they run into a wall
به آنها لگد بزنید یا وقتی به دیوار برخورد می کنند
and
و
the uh the illusion of suffering from
آه توهم رنج بردن از
for me silly human anthropomorphizes
برای من انسان احمقانه انسان‌سازی می‌شود
things is as powerful as suffering
همه چیز به اندازه رنج قدرتمند است
itself I mean you you immediately
به خودی خود منظورم شما شما بلافاصله
think the thing is suffering and I think
فکر می کنم چیزی در حال رنج است و من فکر می کنم
uh some of it is just a technical
اوه برخی از آن فقط فنی است
problem but it's the easy easily
مشکل است اما آسان است
solvable one how to create an AI system
نحوه ایجاد یک سیستم هوش مصنوعی قابل حل است
that just says please don't hurt me
که فقط می گوید لطفا به من صدمه نزنید
please don't shut me off I miss you
لطفا منو نبند دلم برات تنگ شده
uh where have you been be jealous also
اوه کجا بودی هم حسودی کن
what what
چه چه
where have you been gone for so long
این مدت کجا رفته ای
your calendar doesn't have anything on
تقویم شما چیزی روی آن نیست
it so this kind of this this create
بنابراین این نوع از این ایجاد می کند
through words
از طریق کلمات
the perception of uh of suffering of
ادراک اوه از رنج
jealousy of Anger of all those things
حسادت خشم از همه آن چیزها
and it just seems like that's not so
و فقط به نظر می رسد که اینطور نیست
difficult to do that's part of the
انجام این کار مشکل است
danger that um
خطر که ام
it basically hacks our operating system
اساساً سیستم عامل ما را هک می کند
and it uses some of our best qualities
و از برخی از بهترین کیفیت های ما استفاده می کند
against us it's very very good that
در مقابل ما خیلی خوب است که
humans are attuned to suffering and that
انسانها با رنج و اینها هماهنگ شده اند
we don't want to cause suffering that we
ما نمی‌خواهیم رنجی را به وجود بیاوریم
have compassion that's one of the most
شفقت داشته باش که یکی از بهترین هاست
wonderful thing about humans and if we
چیز شگفت انگیز در مورد انسان و اگر ما
now create AIS which use this to
اکنون AIS ایجاد کنید که از آن استفاده می کند
manipulate us this is a terrible thing
ما را دستکاری کن این چیز وحشتناکی است
you've kind of I think mentioned this uh
فکر کنم به این موضوع اشاره کردی
do you think it should be illegal
به نظر شما باید غیرقانونی باشد
to to do these kinds of things with AI
برای انجام این نوع کارها با هوش مصنوعی
to create the perception of
برای ایجاد درک از
consciousness of saying please don't
آگاهی از گفتن لطفا نده
leave me or sort of basically
من را رها کن یا اساساً
um simulate some of the human-like
ام شبیه سازی برخی از انسان مانند
qualities yes I think again we have to
کیفیت ها بله فکر می کنم دوباره باید
be very careful about it and uh and if
در مورد آن بسیار مراقب باشید و اوه و اگر
it if it emerges
آن را اگر ظهور کند
spontaneously we need to be careful and
خود به خود باید مراقب باشیم و
we can't rule out the possibility that
ما نمی توانیم این احتمال را رد کنیم
AI will develop Consciousness we don't
هوش مصنوعی هوشیاری را توسعه خواهد داد که ما این کار را نمی کنیم
know enough about Consciousness to be
شناخت کافی در مورد آگاهی برای بودن
sure so if it develops spontaneously we
مطمئناً اگر به طور خود به خود توسعه یابد ما
need to be uh uh to to
باید اوه اوه به
um be very careful about how we
خیلی مراقب رفتارمون باشیم
understand it but if people
آن را درک کنند اما اگر مردم
intentionally design an AI that they
عمداً یک هوش مصنوعی طراحی می کنند که آنها
know they assume it has no consciousness
بدانند که آنها فرض می کنند که هیچ آگاهی ندارد
but in order to manipulate people
اما به منظور دستکاری مردم
they use again this human strength this
آنها دوباره از این نیروی انسانی استفاده می کنند
human uh the the noble part of our
انسان، بخش شریف ماست
nature against us this should be should
طبیعت علیه ما این باید باشد
be forbidden and similarly a more
ممنوع و به همین ترتیب بیشتر باشد
General level that it should be
سطح عمومی که باید باشد
forbidden for an AI to pretend to be a
تظاهر به یک هوش مصنوعی ممنوع است
human being
انسان
that it's okay you know there's so many
که اشکالی ندارد شما می دانید که تعداد زیادی وجود دارد
things we can use AIS as teachers as
چیزهایی که می توانیم از AIS به عنوان معلم استفاده کنیم
doctors and so forth and it's good as
پزشکان و غیره و خوب است
long as we know that we are interacting
تا زمانی که بدانیم در حال تعامل هستیم
with an AI we should the same way we ban
با یک AI ما باید به همان روشی که ممنوع کنیم
fake money we should ban fake humans
پول جعلی باید انسان های تقلبی را ممنوع کنیم
it's not just Banning deep fakes of
این فقط ممنوعیت تقلبی های عمیق نیست
specific individuals
افراد خاص
it's also Banning deep fake of generic
آن را نیز تحریم عمیق جعلی از عمومی است
humans
انسان
you know which is already happening to
شما می دانید که در حال حاضر اتفاق می افتد
some extent on social media like if you
تا حدودی در رسانه های اجتماعی مانند اگر شما
have lots of bots retweeting something
تعداد زیادی ربات دارند که چیزی را بازتوییت می کنند
then you have the impression oh lots of
پس شما این تصور را دارید که اوه بسیاری
people are interested in that that's
مردم به این علاقه دارند
important
مهم
and this is basically the Bots
و این اساسا ربات ها هستند
pretending to be humans because if you
تظاهر به انسان بودن زیرا اگر شما
see a twit which says 500 people
توئیتی را ببینید که می گوید 500 نفر
retwitted it or you you see a a tweet
آن را بازنویسی کردید یا یک توییت می بینید
and it says 500 Bots which would delete
و می گوید 500 ربات که حذف می شود
I don't care what the parts we created
برای من مهم نیست که چه قسمت هایی را ایجاد کردیم
but if it's humans okay that's that's
اما اگر انسان ها مشکلی ندارند، همین است
interesting so we need to be very
جالب است بنابراین ما باید خیلی باشیم
careful that Bots can't do that they are
مراقب باشید که ربات ها نتوانند این کار را انجام دهند
doing it at present and it should be
در حال حاضر این کار را انجام می دهد و باید باشد
banned now some people say yes but we
ممنوع الآن بعضی ها می گویند بله اما ما
know of expression no Bots don't have
ربات ها ندارند
freedom of expression
آزادی بیان
there is no cost in terms of freedom of
هیچ هزینه ای از نظر آزادی وجود ندارد
expression when you ban Bots
بیان زمانی که ربات ها را ممنوع می کنید
so again in some situations yes AIS
بنابراین دوباره در برخی شرایط بله AIS
should interact with us but it should be
باید با ما تعامل داشته باشد اما باید باشد
very clear this is an AI talking to you
بسیار واضح است که این یک هوش مصنوعی است که با شما صحبت می کند
oh this is an AI retweeting this story
اوه این یک هوش مصنوعی است که این داستان را بازتوییت می کند
it is not a human being making a
این یک انسان نیست که یک
conscious decision to push back on this
تصمیم آگاهانه برای عقب نشینی از این
line of fake humans because I think it
خط انسان های جعلی چون من فکر می کنم
might be a spectrum first of all you
ممکن است اول از همه شما یک طیف باشد
might have ai systems that are offended
ممکن است سیستم های هوش مصنوعی داشته باشند که توهین شده باشند
uh hurt when you say that they're fake
وقتی می گویید جعلی هستند ناراحت می شوند
humans
انسان
um in fact they might start identifying
در واقع آنها ممکن است شروع به شناسایی کنند
as humans and and you just talked about
به عنوان انسان و و شما فقط در مورد آن صحبت کردید
the power of us humans with our
قدرت ما انسانها با ما
collective intelligence to take fake
هوش جمعی برای گرفتن جعلی
stories and make them quite real
داستان ها و آنها را کاملا واقعی کنید
and so if the feelings you have for the
و بنابراین اگر احساساتی که نسبت به آن دارید
fake human is real
انسان جعلی واقعی است
uh you know love is a kind of fake thing
اوه میدونی عشق یه جور چیز ساختگیه
that we all kind of
که همه ما به نوعی
put a word to a set of feelings what if
یک کلمه به مجموعه ای از احساسات بیان کنید چه می شود اگر
you have that feeling for an AI system
شما این احساس را نسبت به یک سیستم هوش مصنوعی دارید
it starts to change
شروع به تغییر می کند
I mean maybe uh
یعنی شاید اوه
the kind of things AI systems are
نوع چیزهایی که سیستم های هوش مصنوعی هستند
allowed to do for good they're allowed
به آنها اجازه داده شده است که برای خوبی انجام دهند
to
به
uh create
آه ایجاد کن
communicate suffering communicate it the
ارتباط درد و رنج ارتباط برقرار کردن آن
good stuff the longing the the hope the
چیزهای خوب اشتیاق و امید
connection the intimacy all of that
ارتباط صمیمیت همه آن
um and in that way get integrated in our
اوم و به این ترتیب در ما یکپارچه شوید
society and then you start to ask a
جامعه و سپس شما شروع به پرسیدن یک
question on
سوال در
are we allowed to really unplug them are
آیا ما اجازه داریم آنها را واقعاً از برق جدا کنیم
we allowed to really censor them remove
ما اجازه دادیم واقعاً آنها را سانسور کنیم
them remove their voice I'm not saying
آنها صدای خود را حذف می کنند
social media they shouldn't have a voice
رسانه های اجتماعی آنها نباید صدایی داشته باشند
they shouldn't talk with that I'm just
آنها نباید با آن صحبت کنند که من فقط هستم
saying when they talk with us it should
گفتن زمانی که آنها با ما صحبت می کنند باید
be clear that they are AI
واضح باشد که آنها هوش مصنوعی هستند
that's it don't you can have your voice
این است که نمی توانید صدای خود را داشته باشید
as an AI again I mean I I have some
دوباره به عنوان یک هوش مصنوعی یعنی من مقداری دارم
medical problem I want to get advice
مشکل پزشکی می خواهم مشاوره بگیرم
from an AI doctor that's fine as long as
از یک پزشک هوش مصنوعی که تا زمانی که خوب است
I know that I'm talking with an AI that
من می دانم که دارم با یک هوش مصنوعی صحبت می کنم
what should be banned is AI pretending
چیزی که باید ممنوع شود تظاهر به هوش مصنوعی است
to be a human being this is something
انسان بودن این چیزی است
that will erode trust and without trust
که اعتماد و بدون اعتماد را از بین می برد
Society collapses this is something that
جامعه فرو می پاشد این چیزی است که
especially will endanger democracies
به ویژه دموکراسی ها را به خطر خواهد انداخت
because democracies are built on
زیرا دموکراسی ها بر اساس آن ساخته شده اند
Democracy is a conversation basically
دموکراسی اساساً یک گفتگو است
and it's a conversation between people
و این مکالمه بین مردم است
if you're not flood the public sphere
اگر شما در حوزه عمومی سیل نیستید
with millions and potentially billions
با میلیون ها و بالقوه میلیاردها
of AI agents that can hold conversations
از عوامل هوش مصنوعی که می توانند مکالمه داشته باشند
they never sleep they never eat they
آنها هرگز نمی خوابند هرگز نمی خورند
don't have emotions of their own they
آنها احساسات خود را ندارند
can get to know you and tailor their
می توانند شما را بشناسند و آنها را بسازند
words specifically for you and your life
کلمات خاص برای شما و زندگی شما
story they are uh becoming better than
داستان آنها در حال تبدیل شدن به بهتر از
us at creating stories and uh ideas and
ما در خلق داستان ها و ایده ها و
so forth if you flood the Public's fair
بنابراین اگر شما سیل نمایشگاه عمومی
with that this will ruin the
با آن این کار را خراب می کند
conversation between people it will ruin
گفتگو بین مردم خراب می شود
the trust between people that's you will
اعتماد بین مردم که شما اراده کنید
no longer be able to have a democracy in
دیگر قادر به داشتن دموکراسی در آن نیستیم
this situation you can have other types
این وضعیت شما می توانید انواع دیگری داشته باشید
of regimes but no democracy if we could
رژیم‌ها اما اگر بتوانیم دموکراسی نداشتیم
talk about the big philosophical notion
در مورد مفهوم بزرگ فلسفی صحبت کنید
of truth then
از حقیقت پس
um
ام
you've already talked about these the
قبلاً در مورد اینها صحبت کرده اید
capacity of humans one of the things
ظرفیت انسان یکی از چیزهاست
that made us special is um
چیزی که ما را خاص کرد
stories
داستان ها
so
بنابراین
is there such thing as truth
آیا چیزی به نام حقیقت وجود دارد
absolutely
کاملا
what is true when somebody's suffering
وقتی کسی در رنج است چه چیزی درست است
that's true I mean this is why one of
این درست است منظورم این است که چرا یکی از
the things when you talk about suffering
چیزهایی که در مورد رنج صحبت می کنید
is a kind of Ultimate Reality when
نوعی واقعیت نهایی است زمانی که
somebody suffers that is truth now
یک نفر رنج می برد که اکنون حقیقت است
somebody can suffer because of a
کسی می تواند به دلیل یک
fictional story like somebody tells
داستان تخیلی که کسی می گوید
people that God said you must go on this
مردمی که خدا گفته باید به این کار ادامه دهید
Crusade and kill these Heretics and this
جنگ صلیبی کنید و این بدعت گذاران و اینها را بکشید
is a completely fictional story and
داستانی کاملا تخیلی است و
people believe it and they start a war
مردم آن را باور می کنند و جنگ را آغاز می کنند
and they destroy cities and kill people
و شهرها را ویران می کنند و مردم را می کشند
the people that suffer because of that
مردمی که به خاطر آن رنج می برند
and even the Crusaders themselves that
و حتی خود صلیبیون که
also suffer the consequences of what
همچنین از عواقب آن رنج می برند
they do the suffering is true even
آنها انجام می دهند رنج واقعی است حتی
though it is caused by a fictional story
اگرچه ناشی از یک داستان تخیلی است
similarly when people agree
به همین ترتیب وقتی مردم موافق باشند
on certain rules
بر روی قوانین خاص
the rules could come out of our
قوانین می تواند از ما خارج شود
imagination
خیال پردازی
now we can be truthful about it and say
اکنون می توانیم در مورد آن صادق باشیم و بگوییم
these rules didn't come from Heaven they
این قوانین از بهشت ​​نیامده اند
came from our imagination you know we
برخاسته از تخیل ما شما می دانید ما
look at sports so we have rules for the
به ورزش نگاه کنید تا قوانینی برای آن داشته باشیم
game of football soccer
بازی فوتبال
they were invented by people nobody at
آنها توسط افرادی اختراع شدند که هیچ کس در آنها نبود
least very few people claim that the
حداقل تعداد کمی از مردم ادعا می کنند که
rules of football came down from heaven
قوانین فوتبال از بهشت ​​نازل شد
yes we invented them and this is
بله ما آنها را اختراع کردیم و این است
truthful they are fictional rules
درست است آنها قوانین ساختگی هستند
invented by humans and this is true they
توسط انسان ها اختراع شده است و این درست است
were invented by humans and when you are
توسط انسان ها و زمانی که شما هستید اختراع شدند
honest about it it enables you to change
صادقانه در مورد آن شما را قادر به تغییر می کند
the rules which is being done in
قوانینی که در حال انجام است
football every now and then it's the
فوتبال هر از گاهی این است
same with the fundamental rules of a
همان قواعد اساسی الف
country you can pretend that the rules
کشور شما می توانید وانمود کنید که قوانین
came down from heaven dictated by God or
از بهشت ​​به دستور خدا نازل شد یا
whatever and then you can't change them
هر چه باشد و بعد شما نمی توانید آنها را تغییر دهید
or you can be like you know the American
یا می توانید مانند آمریکایی باشید
Constitution which starts with with the
قانون اساسی که با شروع می شود
people the American Constitution lays
مردمی که قانون اساسی آمریکا وضع می کند
down certain rules for a society but the
قوانین خاصی برای یک جامعه اما
amazing thing about it it does not
چیز شگفت انگیز در مورد آن نیست
pretend to come from an external Source
وانمود کنید که از یک منبع خارجی آمده است
The Ten Commandments start with I am
ده فرمان با من هستم شروع می شود
your lord God
پروردگارت خدا
and because it starts with that you
و چون با شما شروع می شود
can't change them
نمی توان آنها را تغییر داد
you know uh the tenth commandment for
شما فرمان دهم را می دانید
instance supports slavery the tenth
نمونه دهم از برده داری پشتیبانی می کند
commandment in the Ten Commandment it
فرمان در ده فرمان آن
says that you should not covet your
می گوید که نباید به خودت طمع کنی
neighbor's house or your neighbor's wife
خانه همسایه یا زن همسایه شما
or your neighbors slaves
یا بردگان همسایگانت
it's okay to hold slaves according to
اشکالی ندارد که بردگان را طبق آن نگه دارید
the Ten Commandment it's just bad to to
ده فرمان آن را فقط بد است
covet the slaves of your neighbor now
اکنون به بردگان همسایه خود طمع داشته باشید
there is no 11th commandment which says
فرمان یازدهم وجود ندارد که بگوید
if you don't like some of the previous
اگر برخی از موارد قبلی را دوست ندارید
ten commandments this is how you go
ده فرمان اینگونه پیش میروید
about amending them which is why we
در مورد اصلاح آنها به همین دلیل است
still have them unchanged now in the U.S
هنوز آنها را بدون تغییر در حال حاضر در ایالات متحده دارند
Constitution you have all these uh
قانون اساسی شما همه اینها را دارید
rights and rules including originally
حقوق و قوانین از جمله در اصل
the ability to hold slaves but the
توانایی نگه داشتن بردگان اما
genius of the founding fathers of the
نبوغ بنیانگذاران
United States they had the humility
ایالات متحده آنها فروتنی را داشتند
to understand maybe we we don't
تا بفهمیم شاید ما نمی فهمیم
understand everything maybe we made some
همه چیز را بفهمیم شاید ما چیزی درست کردیم
mistakes so we tell you that these rules
اشتباهات بنابراین ما به شما می گوییم که این قوانین
did not come from Heaven they came from
از بهشت ​​نیامده اند از آن آمده اند
us humans we may have made a mistake so
ما انسانها ممکن است اشتباه کرده باشیم
here is a mechanism for how future
در اینجا مکانیزمی برای چگونگی آینده وجود دارد
Generations can amend the Constitution
نسل ها می توانند قانون اساسی را اصلاح کنند
which was used later on to for instance
که بعداً برای مثال استفاده شد
amend the Constitution to ban slavery
اصلاح قانون اساسی برای ممنوعیت برده داری
so now you're describing some
بنابراین اکنون شما برخی از آنها را توصیف می کنید
interesting and powerful ideas
ایده های جالب و قدرتمند
throughout human history can you just
در طول تاریخ بشر فقط می توانید
speak to the mechanism of how humans
با مکانیسم چگونگی انسان صحبت کنید
believe
ایمان داشتن
start to believe ideas is there
شروع به باور کردن ایده ها کنید
something interesting to say there from
چیزی جالب برای گفتن وجود دارد
your thinking about it
فکر شما در مورد آن
hot like how idea is born and how it
داغ مثل اینکه ایده چگونه متولد می شود و چگونه آن را به وجود می آورد
takes hold and how it spreads and how it
می گیرد و چگونه گسترش می یابد و چگونه آن را
competes with other ideas first of all
اول از همه با ایده های دیگر رقابت می کند
ideas are an independent force in
ایده ها نیروی مستقلی هستند
history
تاریخ
marxists tend to deny that marxists
مارکسیست ها تمایل دارند که مارکسیست ها را انکار کنند
think that all history is just a play of
فکر کنید که تمام تاریخ فقط یک بازی است
of material interests
از منافع مادی
and ideas stories they are just a smoke
و داستان های ایده آنها فقط یک دود هستند
screen to hide the underlying interests
صفحه نمایش برای پنهان کردن علایق اساسی
my thoughts are to some extent the
افکار من تا حدی این است
opposite
مقابل
we have some biological objective
ما هدف بیولوژیکی داریم
interests that all humans share like we
منافعی که همه انسانها مثل ما مشترک هستند
need to eat
نیاز به خوردن
we need to drink we need to breathe
باید بنوشیم باید نفس بکشیم
but most conflicts in history are not
اما بیشتر درگیری ها در تاریخ چنین نیستند
about that
در مورد آن
the interests which really Drive most
منافعی که واقعاً بیشتر محرک است
conflict in history don't come from
درگیری در تاریخ از آن ناشی نمی شود
biology they come from religions and
زیست شناسی آنها از ادیان و
ideologies and stories so it's not that
ایدئولوژی ها و داستان ها پس اینطور نیست
stories are small smoke screen to hide
داستان ها پرده های دود کوچکی برای پنهان کردن هستند
the real interests the stories create
علایق واقعی که داستان ها ایجاد می کنند
the interests in the first place the
منافع در وهله اول
stories Define who are the competing
داستان ها تعریف کنید که چه کسانی رقیب هستند
groups
گروه ها
Nations religions cultures they are not
ملت‌ها فرهنگ‌های دینی نیستند
biological entities they are not like
موجودات بیولوژیکی که شبیه آنها نیستند
species like gorillas and chimpanzees no
گونه هایی مانند گوریل ها و شامپانزه ها
Israelis and Palestinians or Germans and
اسرائیلی ها و فلسطینی ها یا آلمانی ها و
French or Chinese and Americans they
فرانسوی یا چینی و آمریکایی آنها
have no essential biological difference
هیچ تفاوت بیولوژیکی اساسی ندارند
between them the difference is cultural
تفاوت بین آنها فرهنگی است
it comes from stories there are people
از داستان ها می آید که آدم هایی هستند
that believe in different stories the
که به داستان های مختلف اعتقاد دارند
stories create the identity the stories
داستان ها هویت داستان ها را می سازند
create the interests Israelis and
ایجاد منافع اسرائیلی ها و
Palestinians are fighting over Jerusalem
فلسطینی ها بر سر بیت المقدس می جنگند
not because of any material interest
نه به خاطر منافع مادی
there are no oil fields under Jerusalem
هیچ میدان نفتی در زیر اورشلیم وجود ندارد
and even oil you need it to realize some
و حتی به روغن نیاز دارید تا متوجه شوید
cultural fantasy it doesn't really come
فانتزی فرهنگی واقعا نمی آید
from biology
از زیست شناسی
so the stories are independent forces
بنابراین داستان ها نیروهای مستقلی هستند
now why do people believe one story and
حالا چرا مردم یک داستان و
not another That's History there is no
نه دیگری که تاریخ وجود ندارد
material materialistic law people will
قانون مادی مادی مردم خواهد شد
always believe this no history is full
همیشه باور داشته باشید که هیچ تاریخی پر نیست
of accidents how did Christianity become
از حوادث چگونه مسیحیت تبدیل شد
the most successful uh religion in the
موفق ترین دین در
world we can't explain it
دنیا ما نمی توانیم آن را توضیح دهیم
so why why this story about Jesus of
پس چرا این داستان در مورد عیسی از
Nazareth and not you know the Roman
ناصره و شما رومی را نمی شناسید
Empire in the third Century uh CE uh was
امپراتوری در قرن سوم اوه پس از میلاد بود
a bit like I don't know California today
کمی مثل اینکه امروز کالیفرنیا را نمی شناسم
like so many sects and subjects and
مانند بسیاری از فرقه ها و موضوعات و
gurus and Reliance like everybody has
گوروها و Reliance مثل همه
their own thing yeah and you have you
چیز خودشان بله و شما شما را دارید
know thousands of different stories
هزاران داستان مختلف را بدانید
competing why did Christianity come up
رقابت چرا مسیحیت ظهور کرد
on top as a historian I don't have a
در راس به عنوان یک مورخ من یک
kind of clear answer you can read the
نوع پاسخ روشن شما می توانید بخوانید
sauces and you see how it it happens oh
سس و شما می بینید که چگونه آن اتفاق می افتد آه
this happened and then this happened and
این اتفاق افتاد و بعد این اتفاق افتاد و
then Constantine adopted it and then
سپس کنستانتین آن را پذیرفت و سپس
this and then this but why
این و بعد این اما چرا
I don't think anybody has an as an
من فکر نمی کنم کسی به عنوان یک
answer to that if you rewind the movie
اگر فیلم را به عقب برگردانید به آن پاسخ دهید
of history and press play and you rewind
از تاریخ و مطبوعات بازی و شما به عقب
and let's pray press play a hundred
و بیایید دعا کنیم بازی صد را فشار دهید
times I think Christianity would take
زمان هایی که فکر می کنم مسیحیت طول بکشد
over the Roman Empire in the world maybe
بر سر امپراتوری روم در جهان شاید
twice out of a hundred times it was such
دو بار از صد بار چنین بود
an unlikely thing to happen
اتفاق بعید است
and it's the same with Islam it's the
و در مورد اسلام هم همینطور است
same I don't know it's the Communist
من نمی دانم کمونیست است
takeover of Russia
تصرف روسیه
in 1914 if you told people that in three
در سال 1914 اگر به مردم بگویید که در سه
years Landing in the Bolsheviks will
سال فرود آمدن در بلشویک ها خواهد بود
gain power in that sourest Empire they
آنها قدرت را در تلخ ترین امپراتوری به دست آورند
would think you're utterly crazy
فکر می کنم کاملا دیوانه ای
you know Lenin had a few thousand
می دانید که لنین چند هزار نفر داشت
supporters in 1914 in an Empire of close
حامیان در سال 1914 در یک امپراتوری نزدیک
to 200 million people
به 200 میلیون نفر
it sounded ludicrous
مسخره به نظر می رسید
now we know the chain of events
اکنون زنجیره رویدادها را می دانیم
the first world war the February
جنگ جهانی اول فوریه
Revolution and so forth that led to the
انقلاب و غیره که منجر به
Communist takeover but it was such an
تسلط کمونیست ها اما چنین بود
unlikely event
رویداد بعید
and it happened and the Little Steps
و این اتفاق افتاد و قدم های کوچک
along the way the little options you
در طول راه گزینه های کوچک شما
have along the way because you know
در طول راه داشته باشید زیرا می دانید
Stalin versus Trotsky you could have the
استالین در مقابل تروتسکی شما می توانید آن را داشته باشید
rubber Frost poem there's always
شعر لاستیک فراست همیشه هست
and history often takes you know there
و تاریخ اغلب شما را به آنجا می برد
is a Highway and there is a kind of
بزرگراه است و نوعی وجود دارد
sideway and history takes the sideways
به طرفی و تاریخ به سمت و سویی می رود
many many times and is perhaps tempting
بارها و شاید وسوسه انگیز است
to tell some of that history through
تا بخشی از آن تاریخ را از طریق آن بازگو کنیم
charismatic leaders and maybe it's an
رهبران کاریزماتیک و شاید این یک
open question
سوال باز
how much power charismatic leaders have
رهبران کاریزماتیک چقدر قدرت دارند
to affect the trajectory of History
تا بر مسیر تاریخ تأثیر بگذارد
you've met quite a lot of charismatic
شما با افراد کاریزماتیک زیادی آشنا شده اید
leaders lately I mean what's your view
رهبران اخیرا منظورم این است که دیدگاه شما چیست
on that I find it a compelling notion
بر این اساس من آن را یک مفهوم قانع کننده می دانم
I'm a sucker for a great speech and a
من برای یک سخنرانی عالی و یک
vision so I I have a sense that there's
بینایی بنابراین من احساس می کنم که وجود دارد
an importance uh for a leader
اهمیتی برای یک رهبر
to catalyze the viral spread of a story
برای تسریع گسترش ویروسی یک داستان
as so like I think we need leaders to be
من فکر می کنم که ما به رهبران نیاز داریم
just great storytellers
فقط قصه گوهای بزرگ
um that kind of sharpen up the story to
امم که به نوعی داستان را تیزتر می کند
make sure it infiltrates everybody's
مطمئن شوید که به همه افراد نفوذ می کند
brain effectively but uh it could also
مغز به طور موثر اما اوه همچنین می تواند
be that
آن باشد
the local interactions between humans is
تعاملات محلی بین انسان ها است
even more important it's just we don't
مهمتر از آن این است که ما این کار را نمی کنیم
have a good way to sort of summarize
روش خوبی برای خلاصه کردن دارید
that and describe that
و آن را توصیف کنید
we like to talk about you know Steve
ما دوست داریم در مورد استیو صحبت کنیم
Jobs as Central to the development of
مشاغل به عنوان محوری برای توسعه
the computer maybe Bill Gates you you
کامپیوتر شاید بیل گیتس شما را
you tell it to the stories of
شما آن را به داستان های
individuals like this because it's just
افراد این را دوست دارند، زیرا این فقط است
easier to tell a sexy story that way
گفتن یک داستان سکسی به این شکل آسان تر است
maybe it's an interplay because you have
شاید این یک تعامل باشد زیرا شما دارید
the kind of structural forces
نوع نیروهای ساختاری
that I know you look you look at the
که می دانم نگاه می کنی به آن نگاه می کنی
geography of the planet and you look at
جغرافیای سیاره و شما نگاه کنید
shipping technology in late in the late
فن آوری حمل و نقل در اواخر در اواخر
15th century in Europe and the
قرن 15 در اروپا و
Mediterranean and it's almost inevitable
مدیترانه ای و تقریباً اجتناب ناپذیر است
that pretty quickly somebody would
که خیلی سریع کسی این کار را می کند
discover America somebody from the old
آمریکا را از قدیم کشف کنید
world will go to the New World
جهان به دنیای جدید خواهد رفت
uh so this was not the kind of this
اوه پس این از این نوع نبود
didn't if it wasn't Columbus then it
اگر کلمب نبود پس آن را نداشت
would have been a five years later
پنج سال بعد می شد
somebody else but
شخص دیگری اما
the key thing about history is that
نکته کلیدی در مورد تاریخ این است که
these small differences make a huge huge
این تفاوت های کوچک باعث ایجاد یک عظمت بزرگ می شود
difference
تفاوت
you know if if it wasn't Columbus if it
اگر کلمب نبود، می‌دانی
was five years later somebody from
پنج سال بعد کسی از
England then maybe all of Latin America
انگلستان و شاید تمام آمریکای لاتین
today would be speaking English and not
امروز باید انگلیسی صحبت کند و نه
spanish if it was somebody from the
اسپانیایی اگر کسی از آن بود
Ottoman Empire it's completely different
امپراتوری عثمانی کاملاً متفاوت است
world history if you have and you know
تاریخ جهان اگر دارید و می دانید
the Ottoman Empire at that time was also
امپراتوری عثمانی نیز در آن زمان بود
shaping up to be a major Maritime Empire
شکل دادن به یک امپراتوری دریایی بزرگ
if you have America uh uh Rich being
اگر آمریکا را دارید اوه اوه ثروتمند هستید
reached by Muslim Navigators before
قبلاً توسط ناوبران مسلمان رسیده بود
Christian Navigators from Europe you
ناوبر مسیحی از اروپا شما
have a completely different world
دنیایی کاملا متفاوت دارند
history
تاریخ
it's the same as the computer
این همان کامپیوتر است
given them economic incentives and the
با توجه به انگیزه های اقتصادی و
Science and Technology of the time then
علم و فناوری آن زمان
the the rise of the personal computer
ظهور رایانه شخصی
was probably inevitable sometime in the
احتمالاً زمانی در دوره ای اجتناب ناپذیر بود
late 20th century but the where and when
اواخر قرن بیستم اما کجا و کی
is crucial the fact that it was
این واقعیت بسیار مهم است
California in the 1970s and not say I
کالیفرنیا در دهه 1970 و نه من
don't know Japan in the 1980s of China
ژاپن در دهه 1980 چین را نمی شناسم
in the 1990s this made a huge huge
در دهه 1990، این کار بزرگی ایجاد کرد
difference so you have this interplay
تفاوت بنابراین شما این تعامل را دارید
between the structural forces which are
بین نیروهای سازه ای که هستند
beyond the control of any single
خارج از کنترل هر فردی
charismatic leader but then the the
رهبر کاریزماتیک اما پس از آن
small changes they can have a big effect
تغییرات کوچک می توانند تاثیر زیادی داشته باشند
and I think for instance about the war
و من به عنوان مثال به جنگ فکر می کنم
in Ukraine there was a moment now it's
در اوکراین لحظه ای وجود دارد که در حال حاضر است
now it's a struggle between nations
اکنون مبارزه بین ملت ها است
but there was a moment when the decision
اما لحظه ای بود که تصمیم گرفت
was taken in the mind of a single
در ذهن یک مجرد گرفته شد
individual of Vladimir Putin and he
فردی ولادیمیر پوتین و او
could have decided otherwise and the the
می توانست در غیر این صورت تصمیم بگیرد و
the world would look completely
جهان کاملاً به نظر می رسد
different
ناهمسان
and another leader Volare zalanski could
و یکی دیگر از رهبران Volare Zalanski می تواند
have decided to leave Kiev in the early
تصمیم به ترک کیف در اوایل
days there's a lot of decisions to kind
روزها تصمیمات زیادی برای مهربانی وجود دارد
of Ripple yeah I see you right in Homer
از ریپل بله من شما را دقیقا در هومر می بینم
there's about
در مورد وجود دارد
Hitler
هیتلر
and uh
و اوه
in part that he was not a very
تا حدی که او خیلی زیاد نبود
impressive person
فرد تاثیرگذار
I say that
من میگم که
the quote is let me read it okay uh he
نقل قول این است که اجازه دهید آن را بخوانم، اوه او
wasn't a senior officer in four years of
در طول چهار سال افسر ارشد نبود
war he rose no higher than the rank of
جنگ او از درجه بالاتر نرفت
Corporal he had no formal education
سرجوخه تحصیلات رسمی نداشت
perhaps you mean his resume yeah his
شاید منظور شما رزومه او بله اوست
resume was not impressive he had no
رزومه چشمگیر نبود او نداشت
formal education no professional skills
آموزش رسمی بدون مهارت های حرفه ای
no political background he wasn't a
بدون پیشینه سیاسی او نبود
successful businessman or a union
یک تاجر موفق یا یک اتحادیه
activist he didn't have friends or
فعالی که دوستانی نداشت یا
relatives in high places nor any money
اقوام در مکان های بلند و نه پول
to speak of uh so how did uh he amass so
صحبت کردن از اوه پس چگونه او چنین جمع آوری کرد
much power
قدرت زیاد
what ideology what circumstances enabled
چه ایدئولوژی چه شرایطی را قادر ساخت
the rise of the Third Reich
ظهور رایش سوم
the why
چرا
I can tell you the how I don't think it
من می توانم به شما بگویم که چگونه به آن فکر نمی کنم
was inevitable I think that a few if a
اجتناب ناپذیر بود من فکر می کنم که چند اگر یک
few things were different there would
چند چیز متفاوت بود
have been no no Third Reich that would
هیچ رایش سومی نبوده است
have been no Nazism no no Holocaust
نه نازیسم بوده نه هولوکاست
again this is the tragedy if it would
اگر بخواهد باز هم این تراژدی است
have been inevitable then you know what
اجتناب ناپذیر بوده اند، پس می دانید چیست
can you do this is the the laws of of
آیا می توانید این کار را قوانین از
history or the laws of physics but the
تاریخ یا قوانین فیزیک اما
tragedy is no it was Decisions by humans
تراژدی نیست، تصمیمات انسانها بوده است
that led to that direction
که به آن سمت منتهی شد
and you know even from the Viewpoint of
و شما حتی از دیدگاه
of the Germans
از آلمانی ها
um we know for for a fact it was an
اوم ما برای یک حقیقت می دانیم که این یک واقعیت بود
unnecessary path to take because you
مسیر غیرضروری برای پیمودن چون شما
know in the 1920s and 30s the Nazis said
می‌دانیم که در دهه‌های 1920 و 30 نازی‌ها گفتند
that
که
um this unless Germany take this road it
اوم این مگر اینکه آلمان این راه را طی کند
will never be prosperous it will never
هرگز مرفه نخواهد بود هرگز
be successful all the other countries
همه کشورهای دیگر موفق باشند
will keep stepping on it this was their
به پا گذاشتن روی آن ادامه خواهد داد
their their uh claim and we know for a
آنها ادعای اوه خود را و ما می دانیم برای یک
fact this is this is false why because
در واقع این نادرست است چرا زیرا
they took that road
آن راه را در پیش گرفتند
they lost the Second World War
آنها در جنگ جهانی دوم شکست خوردند
and after they lost then they became one
و بعد از باخت، یکی شدند
of the most prosperous countries in the
از مرفه ترین کشورهای جهان
world because their enemies that
دنیا چون دشمنانشان که
defeated them evidently supported them
آنها را شکست داد آشکارا از آنها حمایت کرد
and allowed them to become such a
و به آنها اجازه داد که چنین شوند
prosperous successful Nation so you know
ملت موفق موفق تا بدانی
if you can lose the war and still be so
اگر بتوانید جنگ را ببازید و همچنان همینطور باشید
successful obviously you could just have
واضح است که شما فقط می توانید موفق باشید
script the war you didn't need it I mean
اسکریپت جنگ شما به آن نیاز نداشتید منظورم
you really had to have the war in order
شما واقعاً باید جنگ را مرتب می کردید
to have a prosperous Germany in the
داشتن آلمانی مرفه در
United States absolutely not and it's
ایالات متحده مطلقا نیست و اینطور است
the same with Japan it's the same as
در ژاپن هم همینطور است
Italy
ایتالیا
so um uh it was not inevitable it was
بنابراین اوم، اجتناب ناپذیر نبود
not the forces of history that
نه نیروهای تاریخ که
necessitated it follows Germany to take
آن را به دنبال آلمان ضروری کرد
uh this path
اوه این مسیر
I think part of it is part of the appeal
فکر می کنم بخشی از آن بخشی از جذابیت است
of of again history was a very very
تاریخ دوباره بسیار بسیار بود
skillful storyteller
قصه گوی ماهر
sold people a story the fact that he was
به مردم داستانی فروخت که او بود
nobody
هيچ كس
made it even more effective because
آن را حتی موثرتر کرد زیرا
people at that time they after the
مردم در آن زمان آنها پس از
defeat of the of the first world war
شکست جنگ جهانی اول
after the repeated economic crisis of
پس از بحران اقتصادی مکرر
the 1920s in Germany people felt
دهه 1920 در آلمان مردم احساس کردند
betrayed by all the uh established
خیانت شده توسط همه اوه مستقر
Elites by all the established
نخبگان توسط همه افراد مستقر
institutions all all these professors
موسسات همه این اساتید
and politicians and industrialists and
و سیاستمداران و صنعت گران و
Military all the big people they led us
ارتش همه افراد بزرگی که ما را رهبری کردند
to a disastrous War they led us to
آنها ما را به یک جنگ فاجعه بار هدایت کردند
humiliation so we don't want any of them
تحقیر، بنابراین ما هیچ یک از آنها را نمی خواهیم
and then you have this nobody
و پس از آن شما این هیچ کس
a Corporal with no money with no
سرجوخه بدون پول با هیچ
education with no titles with nothing
آموزش بدون عنوان و هیچ
and it tells people I'm one of you
و به مردم می گوید که من یکی از شما هستم
and this made him this was one reason
و این باعث شد که این یکی از دلایلش باشد
why he was so popular
چرا او اینقدر محبوب بود
and then the story he told
و سپس داستانی که او تعریف کرد
when you look at stories at the
وقتی به داستان ها نگاه می کنید
competition between different stories
رقابت بین داستان های مختلف
and between stories fiction and the
و بین داستان های تخیلی و
truth
حقیقت
the truth has two big problems
حقیقت دو مشکل بزرگ دارد
the truth tends to be complicated and
حقیقت تمایل به پیچیده شدن دارد و
the truth tends to be painful
حقیقت دردناک است
the real story of let's talk about
داستان واقعی بیایید در مورد آن صحبت کنیم
Nations the real story of every nation
ملت ها داستان واقعی هر ملتی است
is complicated
پیچیده است
and it contains some painful episodes we
و شامل برخی از قسمت های دردناک ما است
are not always good we sometimes do bad
همیشه خوب نیستند ما گاهی بد می کنیم
things now if you go to people and you
همه چیز حالا اگر به سراغ مردم و شما بروید
tell them a complicated and painful
به آنها بگویید پیچیده و دردناک است
story many of them don't want to listen
داستان بسیاری از آنها نمی خواهند گوش کنند
the advantage of fiction is that it can
مزیت داستان این است که می تواند
be made as simple
به همین سادگی ساخته شود
and as painless or attractive as you
و مثل شما بی دردسر یا جذاب
want it to be because it's fiction
می خواهم اینطور باشد چون تخیلی است
and then what you see is that
و سپس آنچه می بینید این است
politicians like Hitler they create a
سیاستمدارانی مانند هیتلر ایجاد می کنند
very simple story we are the heroes we
داستان خیلی ساده ما قهرمان هستیم
always do good things everybody is
همیشه کارهای خوب انجام بده همه هستند
against us everybody is trying to to to
علیه ما همه تلاش می کنند تا به
trample us and
ما را زیر پا بگذارند و
um this is very attractive one of the
اوم این یکی از خیلی جذابه
things people don't understand about
چیزهایی که مردم درباره آنها نمی فهمند
Nazism and fascism we teach in schools
نازیسم و ​​فاشیسم را در مدارس آموزش می دهیم
about Fascism and Nazism as this
در مورد فاشیسم و ​​نازیسم به این صورت
ultimate Evil the ultimate monster in
ultimate Evil هیولای نهایی در
human history and
تاریخ بشر و
some level this is this is wrong
برخی از سطوح این اشتباه است
because it make people
چون مردم را می سازد
um it actually exposes us why because
اوم در واقع ما را برملا می کند که چرا چرا
people hear of fascism is this monster
مردم از فاشیسم می شنوند این هیولا است
and then when you hear the actual
و سپس زمانی که واقعی را می شنوید
fascist story what fascists tell you
داستان فاشیستی آنچه فاشیست ها به شما می گویند
is always very beautiful and attractive
همیشه بسیار زیبا و جذاب است
fascists are people who come and tell
فاشیست ها کسانی هستند که می آیند و می گویند
you you are wonderful
تو فوق العاده ای
you belong to the most wonderful group
شما به شگفت انگیزترین گروه تعلق دارید
of people in the world you're beautiful
از بین مردم دنیا تو زیبا هستی
you are ethical everything you do is
شما اخلاقی هستید هر کاری که انجام می دهید
good you have never done anything wrong
خوبه که هیچوقت کار اشتباهی نکردی
that all these evil monsters out there
که همه این هیولاهای بد وجود دارد
that are out to get you and they are
که به دنبال شما هستند و آنها هستند
causing all the problems in the world
باعث تمام مشکلات دنیا می شود
and when people hear that you know it's
و وقتی مردم می شنوند که شما می دانید که اینطور است
like looking in the mirror
مثل نگاه کردن در آینه
and seeing something very beautiful hey
و دیدن چیزی بسیار زیبا هی
I'm beautiful I've we've never done
من زیبا هستم که هرگز انجام نداده ایم
anything wrong we are victims everybody
هر اشتباهی ما قربانیان همه هستیم
is again and and when you look and you
دوباره است و و وقتی نگاه می کنی و تو
heard in school that fascism that
در مدرسه شنیدم که فاشیسم که
fascists are monsters and you look in
فاشیست ها هیولا هستند و شما به داخل نگاه می کنید
the mirror you see something very
آینه چیزی را می بینید خیلی
beautiful and you say I can't be a
زیباست و تو می گویی من نمی توانم باشم
fascist because fascists are monsters
فاشیست چون فاشیست ها هیولا هستند
and this is so beautiful so it can't be
و این خیلی زیباست که نمی تواند باشد
but
ولی
when you look in the fascist mirror you
وقتی در آینه فاشیستی نگاه می کنی
all you never see a monster you see the
همه شما هرگز هیولایی را نمی بینید
most beautiful thing in the world
زیباترین چیز دنیا
and that's the danger this is the
و این خطری است که وجود دارد
problem you know with Hollywood's you
مشکلی که با هالیوود میدونی تو هستی
know I look at Voldemort in Harry Potter
می دانم که من به ولدمورت در هری پاتر نگاه می کنم
who would like to follow this this creep
چه کسی دوست دارد این خزش را دنبال کند
yeah and you look at Darth Vader this is
آره و شما به دارث ویدر نگاه کنید این است
not somebody you would like to follow
نه کسی که دوست داری دنبالش کنی
Christianity got things much better when
وقتی مسیحیت اوضاع را خیلی بهتر کرد
he described the devil as being very
او شیطان را بسیار زیاد توصیف کرد
beautiful and attractive
زیبا و جذاب
that's the danger
این خطر است
that you see something is very beautiful
که میبینی یه چیزی خیلی قشنگه
you don't understand the monster
شما هیولا را درک نمی کنید
underneath
در زیر
and you write precisely about this and
و شما دقیقاً در این مورد می نویسید و
by the way it's just a smaller side
به هر حال این فقط یک طرف کوچکتر است
it um it always saddens me when people
همیشه وقتی مردم غمگینم می کنند
say how obvious it is to them that
بگو که چقدر برایشان بدیهی است
communism is a flawed ideology
کمونیسم یک ایدئولوژی معیوب است
when you ask them
وقتی از آنها می پرسی
try to put your mind try to put yourself
سعی کن ذهنت رو قرار بدی سعی کن خودت رو قرار بدی
in the beginning of the 20th century and
در آغاز قرن بیستم و
see what you would do a lot of people
ببینید چه کاری انجام می دهید بسیاری از مردم
will say it's obvious that it's a flawed
خواهد گفت بدیهی است که نقص دارد
ideology so um I mean as opposed to some
ایدئولوژی، بنابراین منظورم برخلاف برخی است
of the worst ideologies in human history
از بدترین ایدئولوژی های تاریخ بشر
you could say the same and in that
شما می توانید همان را بگویید و در آن
mirror when you look it looks beautiful
آینه وقتی نگاه می کنی زیبا به نظر می رسد
communism is the same also you look in
کمونیسم همان است که شما به آن نگاه می کنید
the Communist mirror you're the most
آینه کمونیست شما بیش از همه هستید
ethical wonderful place a person ever
اخلاقی مکان فوق العاده یک فرد همیشه
it's very difficult to see Stalin
دیدن استالین بسیار سخت است
underneath it so yeah in holidays you
در زیر آن پس بله در تعطیلات شما
also write during the 19th and 20th
همچنین در طول 19 و 20 بنویسید
centuries as humanism gained increasing
قرن ها با افزایش اومانیسم افزایش یافت
social credibility and political power
اعتبار اجتماعی و قدرت سیاسی
it sprouted two very different offshoots
دو شاخه بسیار متفاوت جوانه زد
socialist humanism which encompassed a
اومانیسم سوسیالیستی که شامل الف
plethora of socialist and communist
انبوهی از سوسیالیست ها و کمونیست ها
movements and evolutionary humanism
جنبش ها و انسان گرایی تکاملی
whose most famous Advocates were the
که معروف ترین وکلای آن بودند
Nazis so if you can just Linger on that
نازی‌ها، پس اگر می‌توانید در این مورد معطل بمانید
what's the ideological connection
ارتباط ایدئولوژیک چیست
between Nazism and communism as embodied
بین نازیسم و ​​کمونیسم که تجسم یافته است
by humanism
توسط اومانیسم
and humanism basically is you know the
و اومانیسم اساساً شما می دانید
focus is on humans that they are the
تمرکز بر روی انسان است که آنها هستند
most important thing in the world they
مهمترین چیز در جهان آنها
move history
حرکت تاریخ
but then there is a big question what is
اما پس از آن یک سوال بزرگ وجود دارد که چیست
what are humans what is humanity
انسان چیست انسانیت چیست
now liberals
اکنون لیبرال ها
they place at the center of the story
آنها در مرکز داستان قرار می گیرند
individual humans and they don't see
تک تک انسان ها و نمی بینند
history as a kind of necessary Collision
تاریخ به عنوان نوعی برخورد ضروری
between big forces they place the
بین نیروهای بزرگ قرار می دهند
individual at the center if you want to
اگر بخواهید در مرکز حضور داشته باشید
know you know there is a bed
میدونی میدونی یه تخت هست
especially in the US today liberal is
به خصوص در ایالات متحده امروز لیبرال است
taking taken as the opposite of
گرفتن به عنوان مخالف
conservative
محافظه کار
but it's to test whether you're liberal
اما این برای آزمایش این است که آیا شما لیبرال هستید یا خیر
you need to answer just three questions
شما باید فقط به سه سوال پاسخ دهید
very simple uh do you think people
خیلی ساده به نظر شما مردم
should have the right to choose their
باید حق انتخاب خود را داشته باشند
own government or uh the government
دولت خود یا اوه دولت
should be imposed by some outside force
باید توسط نیروی خارجی تحمیل شود
uh do you think people should have the
به نظر شما مردم باید آن را داشته باشند
right to the Liberty
حق آزادی
to choose their own profession or either
برای انتخاب حرفه خود و یا هر کدام
born into some cause that predetermines
به علتی که از پیش تعیین می کند متولد شده است
what they do and do you think people
مردم چه می کنند و آیا فکر می کنید
should have the Liberty to choose their
باید آزادی انتخاب خود را داشته باشند
own spouse and their own way of personal
همسر خود و روش شخصی خود را
life instead of being told by Elders or
زندگی به جای گفتن توسط بزرگان یا
parents who to marry and how to live
والدین با چه کسی ازدواج کنند و چگونه زندگی کنند
now if you answered yes to all three
حالا اگر به هر سه پاسخ مثبت دادید
questions people should have the Liberty
سوالاتی که مردم باید از آزادی برخوردار باشند
to choose their government their
دولت خود را انتخاب کنند
profession their personal lives their
حرفه ای زندگی شخصی آنها
spouse then you're a liberal
همسر پس لیبرال هستی
and most conservatives are also liberal
و اکثر محافظه کاران نیز لیبرال هستند
now Communists and fascists they answer
حالا کمونیست ها و فاشیست ها جواب می دهند
differently
متفاوت
for them history is not yes history is
برای آنها تاریخ بله نیست تاریخ است
about humans humans are the big heroes
درباره انسان ها انسان ها قهرمانان بزرگی هستند
of history but not individual humans and
تاریخ اما نه انسان های فردی و
their liberties
آزادی های آنها
fascists imagine history as a clash
فاشیست ها تاریخ را یک درگیری تصور می کنند
between races or nations the nation is
بین نژادها یا ملت ها ملت است
at the center
در مرکز
they say the Supreme good is the good of
می گویند خیر برتر خیر است
the nation you should have a hundred
ملتی که باید صد داشته باشی
percent loyalty only to the nation
درصد وفاداری فقط به ملت
you know liberals say yes you should be
شما می دانید که لیبرال ها می گویند بله باید باشید
loyal to the nation but it's not the
وفادار به ملت اما این نیست
only thing
تنها چیز
there are other things in the world the
چیزهای دیگری در دنیا وجود دارد
human rights there is truth there is
حقوق بشر وجود دارد حقیقت وجود دارد
beauty
زیبایی
many times yes you should prefer the
بارها بله باید ترجیح دهید
interests of your nation over other
منافع ملت شما بر دیگران
things but not always
چیزها اما نه همیشه
if your nation tells you to murder
اگر ملت شما به شما بگوید که قتل کنید
millions of innocent people you don't do
میلیون ها انسان بی گناه که شما انجام نمی دهید
that even though the nation tells you to
که اگر چه ملت به شما می گویند
do it
انجام دهید
um when to to lie for the national
اوم کی به دروغ گفتن برای ملی
interest you know in extreme situations
علاقه ای که در موقعیت های شدید می شناسید
maybe but in many cases your loyalty
شاید اما در بسیاری از موارد وفاداری شما
should be to the truth even if it makes
باید به حقیقت باشد حتی اگر آن را درست کند
your nation looks a bit not in the best
ملت شما کمی در بهترین حالت به نظر نمی رسد
light the same with beauty you know how
نور همان با زیبایی شما می دانید چگونه
does the fascist determine whether a
آیا فاشیست تعیین می کند که آیا الف
movie is a good movie very simple if it
فیلم یک فیلم خوب است اگر آن را بسیار ساده است
serves the interest of the nation this
این به نفع ملت است
is a good movie if it's against the
اگر مخالف باشد فیلم خوبی است
interest of the nation this is a bad
منافع ملت این بد است
movie end of story liberalism says no
فیلم پایان داستان لیبرالیسم می گوید نه
there is a aesthetic values in the world
ارزش های زیبایی شناختی در جهان وجود دارد
uh we should judge movies not just on
اوه ما باید فیلم ها را قضاوت کنیم نه فقط
that question whether they serve the
این سوال که آیا آنها خدمت می کنند
national interest but also on autistic
منافع ملی بلکه در مورد اوتیسم
value
ارزش
Communists are a bit like the fascists
کمونیست ها کمی شبیه فاشیست ها هستند
instead that they don't place the nation
در عوض اینکه ملت را قرار نمی دهند
at the main Euro they Place class as the
در یورو اصلی آنها کلاس را به عنوان
main hero for them history again it's
قهرمان اصلی برای آنها تاریخ دوباره آن است
not about individuals it's not about
نه در مورد افراد بلکه در مورد آن نیست
Nations history is the clash between
تاریخ ملت ها تقابل بین آنهاست
classes and just as fascists imagine in
طبقات و درست همانطور که فاشیست ها در آن تصور می کنند
the end only one nation will be on top
در پایان فقط یک ملت در صدر خواهد بود
the Communists think in the end only one
کمونیست ها در نهایت فقط یک فکر می کنند
class should be on top and that's the
کلاس باید در بالا باشد و این
the proletariat and same story The your
پرولتاریا و همان داستان شما
a hundred percent of your loyalty should
صد در صد وفاداری شما باید
be to the class
به کلاس باشد
and like if you if there is a clash
و اگر درگیری وجود داشته باشد، لایک کنید
there between class and family class
بین کلاس و کلاس خانواده وجود دارد
wins like in the Soviet Union the party
مانند اتحاد جماهیر شوروی حزب پیروز می شود
told children if you hear your parents
به بچه ها گفت اگر پدر و مادرت را بشنوی
say something bad about Stalin you have
یک چیز بد در مورد استالین بگو
to report them and there are many cases
آنها را گزارش کند و موارد زیادی وجود دارد
when children reported their parents and
هنگامی که کودکان والدین خود را گزارش کردند و
their parents were sent to the gulag
والدین آنها به گولاگ فرستاده شدند
like and you know your loyalty is to the
دوست دارید و می دانید وفاداری شما به آن است
party to the which leads the proletariat
حزبی که پرولتاریا را رهبری می کند
to victory in the historical struggle
به پیروزی در مبارزه تاریخی
in the same way in communism art is only
به همین ترتیب در کمونیسم فقط هنر است
about class struggle a movie is good if
درباره مبارزه طبقاتی یک فیلم خوب است اگر
it serves the interest of the target
در خدمت منافع هدف است
artistic values there is nothing like
ارزش های هنری چیزی شبیه به آن وجود ندارد
that and the same with truth
که و همین طور با حقیقت
the everything that we see now in fake
همه چیزهایی که اکنون جعلی می بینیم
news uh you know the Communist
اخبار اوه شما کمونیست را می شناسید
propaganda machine was there before us
ماشین تبلیغاتی قبل از ما آنجا بود
the level of of of of lies of this
سطح از دروغ از این
information campaigns that they
کمپین های اطلاعاتی که آنها
orchestrated in the 1920s and 30s and
تنظیم شده در دهه 1920 و 30 و
40s is is really an unimaginable
دهه 40 واقعاً غیرقابل تصور است
so the reason these two ideologies
بنابراین دلیل این دو ایدئولوژی
classes of ideologies failed is the
طبقات ایدئولوژی شکست خورده است
sacrifice of Truth
قربانی حقیقت
and that just failed but did a lot of
و این فقط شکست خورد اما کارهای زیادی انجام داد
damage is to sacrifice the truth and
آسیب قربانی کردن حقیقت است و
sacrifice of beauty and sacrifice of
فدای زیبایی و فداکاری از
hundreds of millions of people disregard
صدها میلیون نفر نادیده گرفته می شوند
and for human suffering like okay for in
و برای رنج های انسانی مانند اوکی برای در
order to for our nation to win in order
برای اینکه ملت ما به ترتیب پیروز شود
for our class to win we need to kill
برای برنده شدن کلاس ما باید بکشیم
those Millions kill those Millions that
آن میلیون ها آن میلیون ها را می کشند
was in ethics Aesthetics uh truth they
در اخلاق بود زیبایی شناسی اوه حقیقت آنها
don't measure the only thing that matter
تنها چیزی که مهم است را اندازه نگیرید
is the victory of the state or the
پیروزی دولت یا
victory of the class and that and
پیروزی کلاس و آن و
liberalism was the antithesis to that it
لیبرالیسم نقطه مقابل آن بود
says no not only it's uh it it it has a
می گوید نه نه تنها این است که یک
much more complicated view of the world
دیدگاه بسیار پیچیده تر از جهان
and growth communism and fascists they
و رشد کمونیسم و ​​فاشیست ها آنها
are the very simple view of the world
نمای بسیار ساده ای از جهان هستند
there is one uh uh your loyalty 100 of
یک اوه اوه وفاداری شما 100 وجود دارد
it should be only to one thing
این باید فقط به یک چیز باشد
now liberalism has a much more complex
اکنون لیبرالیسم بسیار پیچیده تر است
view of the world it says yes there are
دید از جهان می گوید بله وجود دارد
nations they are important yes there are
ملت ها مهم هستند بله وجود دارند
classes they are important but they are
کلاس ها مهم هستند اما هستند
not the only thing there are also
تنها چیزی که وجود دارد نیز نیست
families there also
خانواده ها نیز آنجا
um individuals there are also animals
اوم افراد حیوانات نیز وجود دارند
and your loyalty should be divided
و وفاداری شما باید تقسیم شود
between all of them sometimes you prefer
بین همه آنها گاهی اوقات شما ترجیح می دهید
this sometimes you prefer that that's
این گاهی اوقات شما ترجیح می دهید که آن است
complicated
بغرنج
and but you know life is complicated but
و اما می دانید زندگی پیچیده است اما
also I think uh maybe you can correct me
همچنین من فکر می کنم آه شاید شما می توانید من را اصلاح کنید
but liberalism acknowledges the
اما لیبرالیسم آن را تصدیق می کند
corrupting nature of power when there's
ماهیت فاسد قدرت زمانی که وجود دارد
a guy at the top sits there for a while
یک مرد در بالا برای مدتی آنجا می نشیند
managing things uh is probably gonna
مدیریت همه چیز احتمالاً انجام خواهد شد
start losing
شروع به از دست دادن
um a good sense of reality and
امم حس خوبی از واقعیت و
losing the capability to be a good
از دست دادن قابلیت خوب بودن
manager it feels like the uh Communists
مدیر احساس می کند که کمونیست ها هستند
and uh fascist regimes don't acknowledge
و اوه رژیم های فاشیستی نمی پذیرند
that basic uh characteristic of human
آن ویژگی اساسی انسان
nature that power corrupts yes they
طبیعتی که قدرت فاسد می کند بله آنها
believe in infallibility yeah uh they're
به عصمت اعتقاد دارند بله اوه آنها هستند
in in this sense they're very close to
از این نظر آنها بسیار نزدیک هستند
being a religions
دین بودن
the in Nazism Hitler was considered
در نازیسم هیتلر مورد توجه قرار گرفت
infallible and therefore you don't need
خطاناپذیر است و بنابراین نیازی ندارید
any checks and balances on his power why
هر گونه کنترل و تعادل بر قدرت او چرا
do you need to balance an infallible
آیا شما نیاز به تعادل یک معصوم دارید؟
genius and it's the same with the Soviet
نابغه و در شوروی هم همینطور است
Union in style with Stalin and more
اتحاد به سبک با استالین و موارد دیگر
generally with the with the Communist
به طور کلی با کمونیست
Party The Party can never make a mistake
حزب حزب هرگز نمی تواند اشتباه کند
and therefore you don't need independent
و بنابراین شما نیازی به مستقل ندارید
quotes Independent Media opposition
به نقل از اپوزیسیون رسانه مستقل
parties things like that because then
احزاب چیزهایی مانند آن به دلیل آن زمان
party is never wrong you concentrate
حزب هرگز اشتباه نمی کند شما تمرکز کنید
some way a hundred percent of loyalty
به نوعی صد در صد وفاداری
should be to the party a hundred percent
باید صد در صد به حزب باشد
of power should be in the hands of the
قدرت باید در دستان باشد
party the whole idea of liberal
حزب کل ایده لیبرال
democracy is embracing fallibility
دموکراسی خطاپذیری را پذیرفته است
everybody is fallible all people or
همه جایزالخطا هستند همه مردم یا
leaders or political parties or
رهبران یا احزاب سیاسی یا
institutions this is why we need checks
موسسات به همین دلیل است که ما به چک نیاز داریم
and balances and we need many of them if
و تعادل دارد و ما به بسیاری از آنها نیاز داریم اگر
you have just one then this particular
شما فقط یکی پس از این خاص دارید
check itself could make terrible
بررسی خود می تواند وحشتناک باشد
mistakes so you need to say a a you need
اشتباهات، بنابراین شما باید یک A مورد نیاز خود را بگویید
a press
یک مطبوعات
you need the media to serve as a check
شما به رسانه ها نیاز دارید تا به عنوان چک خدمت کنند
to the government you don't have just
فقط به دولتی که ندارید
one newspaper or one TV station you need
به یک روزنامه یا یک ایستگاه تلویزیونی نیاز دارید
many
زیاد
so that they can balance each other and
تا بتوانند یکدیگر را متعادل کنند و
the media is not enough so if you have
رسانه کافی نیست پس اگر دارید
independent codes you have three
شما سه کد مستقل دارید
academic institutions you have ngos you
موسسات آکادمیک شما سازمان های غیر دولتی دارید
have a lot of checks and balances
کنترل و تعادل زیادی دارند
so that's the ideologies and the leaders
بنابراین این ایدئولوژی ها و رهبران هستند
what about the individual people the
تک تک افراد چطور
millions of people that play a part in
میلیون ها نفر که در آن نقش دارند
all of this
همه این
that uh
که اوه
are the hosts of the stories that are
میزبان داستان هایی هستند که هستند
the the Catalyst and the sort of the the
کاتالیزور و نوعی از
components of how the story spreads uh
اجزای چگونگی گسترش داستان اوه
would you say that all of us are capable
آیا می گویید که همه ما توانایی داریم؟
of spreading any story
از انتشار هر داستانی
sort of the this Soldier knitson
به نوعی این سرباز بافتنی
idea of um that all of us are capable of
ایده ام که همه ما قادر به انجام آن هستیم
Good and Evil the the line between good
خیر و شر مرز بین خیر است
and evil runs the heart of every man
و شر بر قلب هر انسانی می چرخد
yes I wouldn't say that every person is
بله، من نمی گویم که هر فردی چنین است
capable of every type of evil
قادر به هر نوع شر
but we are all valuable
اما همه ما ارزشمندیم
there is a large element it partly
یک عنصر بزرگ آن تا حدی وجود دارد
depends on the efforts we make to
بستگی به تلاشی دارد که ما انجام می دهیم
develop our self-awareness during life
خودآگاهی ما را در طول زندگی توسعه دهیم
uh part of it depends on moral luck
بخشی از آن به شانس اخلاقی بستگی دارد
you know if you are born as a Christian
شما می دانید که آیا به عنوان یک مسیحی به دنیا آمده اید
German
آلمانی
uh in the 1910s OR 1920s and you grow up
در دهه 1910 یا 1920 و شما بزرگ می شوید
in Nazi Germany that's bad moral luck
در آلمان نازی این بدشانسی اخلاقی است
your chances of committing terrible
شانس شما برای ارتکاب وحشتناک است
things you have a very high chance of
چیزهایی که شما شانس زیادی برای آنها دارید
doing it and you can withstand it but it
در حال انجام آن و شما می توانید آن را تحمل کنید اما آن را
will take tremendous effort if you're
تلاش فوق العاده ای می طلبد اگر شما هستید
born in Germany after the war you're
بعد از جنگ در آلمان متولد شده اید
morally lucky the you will not be put to
از نظر اخلاقی خوش شانس هستید که قرار نخواهید گرفت
to such a test you will not need to
برای چنین آزمایشی نیازی نخواهید داشت
exert this enormous efforts not to
این تلاش عظیم را به کار نگیرند
commit atrocities
مرتکب جنایات
so there isn't this is just part of
بنابراین وجود ندارد این فقط بخشی از آن است
history there there is an element of
تاریخ وجود دارد یک عنصر وجود دارد
luck but again part of it is also
شانس اما باز هم بخشی از آن است
self-awareness
خودآگاهی
and you asked me earlier about uh the
و قبلا از من در مورد اوه پرسیدی
the potential of power to corrupt and I
پتانسیل قدرت برای فساد و من
listened to the interview you just did
به مصاحبه ای که انجام دادی گوش دادی
with prime minister Netanyahu a couple
با یک زوج نخست وزیر نتانیاهو
of days ago and one of the things that
از روزهای پیش و یکی از چیزهایی که
most struck me during the interview that
من را در طول مصاحبه بسیار تحت تاثیر قرار داد
you asked him
از او پرسیدی
you asked him are you afraid of of this
از او پرسیدی آیا از این می ترسی؟
thing that that power corrupts he didn't
چیزی که آن قدرت باعث فساد او نمی شود
think for a single second he didn't pose
حتی یک ثانیه فکر کن که او ژست نگرفته است
he didn't admit a tiny little uh level
او یک سطح کوچک را قبول نکرد
of of you know a doubt of no power
از شما می دانید شکی از هیچ قدرتی نیست
doesn't corrupt
فساد نمی کند
it was for me it was it was a shocking
برای من بود تکان دهنده بود
and in a revealing uh uh moment and it
و در یک لحظه آشکار و اوه و آن
kind of dovetails with how you began the
نوعی دم کبوتر با نحوه شروع شما
interview
مصاحبه
that I really liked your opening Gambit
که من واقعاً از Gambit افتتاحیه شما خوشم آمد
that kind of you no really you kind of
این نوع از شما نه واقعا شما نوع
told him you know lots of people in the
به او گفت که شما افراد زیادی را می شناسید
world are angry with you they some
جهان با شما عصبانی هستند آنها برخی از
people hate you they they dislike you
مردم از شما متنفرند از شما متنفرند
what do you want to to to to tell to
چی میخوای بهش بگی
tell them to say to them and you gave
به آنها بگویید به آنها بگویید و شما دادید
him this kind of platform and
او این نوع پلت فرم و
um I I was very what will he say and he
اوم من خیلی بودم که او چه خواهد گفت و او
just denied it
فقط تکذیبش کرد
it basically denied it you know he had
اساساً آن را انکار کرد که می‌دانستید او داشته است
to cut show the interview from three
برای بریدن نمایش مصاحبه از سه
hours to one hour because you had
ساعت تا یک ساعت چون داشتی
hundreds of thousands of Israelis in the
صدها هزار اسرائیلی در
streets demonstrating against him and he
خیابان ها علیه او و او تظاهرات می کنند
goes and say no everybody likes me what
می رود و می گوید نه همه من را دوست دارند
were you talking about
داشتی در موردش حرف میزدی
uh but on that topic you've said
اوه اما در مورد آن موضوعی که گفتی
recently that
اخیرا که
um the Prime Minister Benjamin Netanyahu
ام، نخست وزیر بنیامین نتانیاهو
may go down in history as the man who
ممکن است به عنوان مردی در تاریخ ثبت شود که
destroys Israel can you explain what you
اسراییل را نابود می کند، می توانید توضیح دهید که چه چیزی دارید؟
mean by that
منظور از آن است
yes I mean he is basically tearing apart
بله منظورم این است که او اساساً در حال پاره شدن است
the social contract that held this
قرارداد اجتماعی که بر این امر حاکم بود
country together for 75 years he is
کشور با هم برای 75 سال او است
destroying the foundations of Israeli
ویران کردن پایه های اسرائیل
democracy you know I don't want to go
دموکراسی میدونی من نمیخوام برم
too deep and unless you want to because
خیلی عمیق و مگر اینکه بخواهید چون
I guess most of our listeners they have
من حدس می زنم که اکثر شنوندگان ما آنها را دارند
bigger issues on their minds than the
مسائل بزرگتری در ذهن آنها از
fate of some small country in the Middle
سرنوشت یک کشور کوچک در میانه
East but for those who want to
شرق اما برای کسانی که می خواهند
understand what's happening in Israel
درک کنید که در اسرائیل چه اتفاقی می افتد
there is really just one question to ask
واقعا فقط یک سوال برای پرسیدن وجود دارد
what limits the power of the government
چه چیزی قدرت دولت را محدود می کند
in the United States for instance
به عنوان مثال در ایالات متحده
there are a lot of checks and balances
کنترل و تعادل زیادی وجود دارد
that limit the power of the government
که قدرت دولت را محدود می کند
um you have the Supreme Court you have
اوم شما دادگاه عالی دارید
the Senate you have the House of
مجلس سنایی که شما مجلس آن را دارید
Representative you have the president uh
نماینده شما رئیس جمهور دارید آه
you have the Constitution you have 50
شما قانون اساسی دارید شما 50 قانون اساسی دارید
states each state with its own
هر ایالت را با خود بیان می کند
Constitution and Supreme Court and uh uh
قانون اساسی و دادگاه عالی و اوه اوه
Congress and Governor if somebody wants
کنگره و فرماندار اگر کسی بخواهد
to pass a dangerous legislation say in
برای تصویب یک قانون خطرناک بگو در
the house it will have to go through so
خانه ای که باید از آن عبور کند
many obstacles like if you want to pass
بسیاری از موانع مانند اگر می خواهید عبور کنید
a law in the United States taking away
قانونی در ایالات متحده که حذف می شود
voting rights from Jews or from Muslims
حق رای از یهودیان یا مسلمانان
or from African Americans even if it
یا از آمریکایی های آفریقایی تبار حتی اگر آن را
passes even if it has a majority in the
می گذرد حتی اگر اکثریت را داشته باشد
House of Representatives it is a very
مجلس نمایندگان بسیار است
very very small chance of becoming the
شانس بسیار بسیار کمی برای تبدیل شدن به
law of the country because it will have
قانون کشور چون خواهد داشت
to pass again through the Senate through
برای عبور مجدد از سنا
the president for the Supreme Court and
رئیس دیوان عالی کشور و
all the federal structure
تمام ساختار فدرال
in Israel we have just a single check on
در اسرائیل ما فقط یک بررسی داریم
the power of the government and that's
قدرت دولت و اینها
the Supreme Court
دادگاه عالی
there is really no difference between
واقعا هیچ تفاوتی بین
the government and the legislature
دولت و قوه مقننه
because whoever there is there are no
چون هرکسی هست وجود ندارد
separate elections like in the U.S if
انتخابات جداگانه مانند در ایالات متحده اگر
you win majority in the knesset in the
شما اکثریت کنست را به دست می آورید
parliament you appoint the government
مجلس شما دولت را تعیین می کنید
that's very simple and if you have 61
خیلی ساده است و اگر 61 دارید
members of knesset who vote let's say on
اعضای کنست که رای می دهند بیایید بگوییم
a low to take away voting rights from
پایین برای سلب حق رای از
Arab citizens of Israel there is a
شهروندان عرب اسرائیل وجود دارد
single check that can prevent it from
یک چک که می تواند از آن جلوگیری کند
from becoming the law of the land and
از تبدیل شدن به قانون کشور و
that's a Supreme Court
این یک دادگاه عالی است
and now the Nathaniel government is
و اکنون دولت ناتانیل است
trying to neutralize or take over the
تلاش برای خنثی کردن یا تسلط بر
Supreme Court and they've already
دادگاه عالی و آنها قبلا
prepared a long list of laws they
آنها فهرست بلندبالایی از قوانین را تهیه کردند
already talk about it
قبلا در مورد آن صحبت کنید
what will happen the moment that this
چه اتفاقی خواهد افتاد آن لحظه که این
last check on the power is gone
آخرین بررسی برق از بین رفته است
they are openly trying to gain unlimited
آنها آشکارا در تلاش برای به دست آوردن نامحدود هستند
power
قدرت
and they openly talk about it that once
و آنها آشکارا در مورد آن یک بار صحبت می کنند
they have it
آنها آن را دارند
then they will take away the rights of
آنگاه حقوق را سلب خواهند کرد
Arabs of LGBT people of women of secular
اعراب دگرباشان جنسی از زنان سکولار
Jews and this is why you have hundreds
یهودیان و به همین دلیل است که شما صدها نفر دارید
of thousands of people in the streets
هزاران نفر در خیابان ها
you have aeroforce Pilots saying we we
شما خلبانان نیروی هوایی دارید که می گویند ما ما هستیم
are stop we stop Flying
توقف ما توقف پرواز است
this is unheard of in Israel I mean we
این در اسرائیل بی سابقه است، منظورم ما است
are still living under existential
هنوز تحت وجودی زندگی می کنند
threat
تهدید
from Iran from other enemies and in the
از ایران از دیگر دشمنان و در
middle of this you have Air Force pilots
وسط این شما خلبانان نیروی هوایی دارید
who dedicated their lives to protecting
که زندگی خود را وقف حفاظت کردند
the country and they are saying that's
کشور و آنها می گویند که این است
it if this government doesn't stop what
اگر این دولت جلوی آن را نگیرد چه
it is doing we stop Flying
این کار را انجام می دهد که ما پرواز را متوقف می کنیم
so as you said uh I just did the
بنابراین همانطور که شما گفتید اوه من این کار را انجام دادم
interview and as we were doing the
مصاحبه و همانطور که در حال انجام آن بودیم
interview there's protests in the
در مصاحبه اعتراضاتی وجود دارد
streets do you think the protests will
آیا فکر می‌کنید اعتراضات به خیابان‌ها می‌آیند؟
have an effect
اثر داشتن
I I hope so very much I I'm going to
من خیلی امیدوارم که من بروم
many of these protests I I hope they
بسیاری از این اعتراضات من امیدوارم که آنها
will have an effect uh if we fail this
اگر در این مورد شکست بخوریم، تأثیر خواهد داشت
is the end of Israeli democracy probably
احتمالاً پایان دموکراسی اسرائیل است
uh this will have repercussions far
اوه این عواقب زیادی خواهد داشت
beyond the borders of Israel Israel is a
فراتر از مرزهای اسرائیل اسرائیل است
nuclear power Israel is uh uh has one of
قدرت هسته ای اسرائیل است اوه اوه یکی از
the most advanced cyber capable
پیشرفته ترین قابلیت سایبری
capabilities in the world able to strike
توانایی در جهان قادر به ضربه زدن است
basically anywhere in the world
اساسا در هر جای دنیا
uh if this country becomes a
آه اگر این کشور تبدیل به یک
fundamentalist and militarist
اصولگرا و نظامی گرا
dictatorship
دیکتاتوری
it can set fire to the entire Middle
می تواند کل میانه را به آتش بکشد
East it can have this stabilizing
شرق می تواند این تثبیت کننده را داشته باشد
effects long uh far beyond the the
اثرات بسیار فراتر از
borders of of Israel so you think
مرزهای اسرائیل پس شما فکر می کنید
without the check on power it's possible
بدون چک کردن برق امکان پذیر است
that the Netanyahu government holds on
که دولت نتانیاهو آن را حفظ می کند
the power nobody tries to gain unlimited
قدرتی که هیچ کس سعی نمی کند نامحدود به دست آورد
power just for nothing
قدرت فقط برای هیچ
I mean you have so many problems in
منظورم این است که شما مشکلات زیادی دارید
Israel again Netanyahu talks so much
اسرائیل باز هم نتانیاهو خیلی صحبت می کند
about Iran and the Palestinians and
درباره ایران و فلسطینی ها و
Hezbollah we have an economic crisis why
حزب الله ما بحران اقتصادی داریم چرا
is it so urgent at this moment in the
آیا در این لحظه بسیار فوری است؟
face of such a position why is it so
چهره چنین موقعیتی چرا چنین است
crucial for them
برای آنها حیاتی است
to neutralize the Supreme Court they are
برای خنثی کردن دادگاه عالی هستند
just doing it for the fun of it no they
فقط برای سرگرمی آن را انجام می دهند نه آنها
know what they are doing they are they
می دانند چه می کنند آنها هستند
are adamant we are not sure of it before
قاطع هستیم که قبلاً از آن مطمئن نیستیم
there was a like a couple of months ago
یکی دو ماه پیش بود
they came out with this plan to take
آنها با این طرح بیرون آمدند
over the Supreme Court to have all these
بر دیوان عالی کشور همه اینها را داشته باشد
laws and there are hundreds of thousands
قوانین و صدها هزار وجود دارد
in people in the streets again soldiers
در مردم در خیابان ها دوباره سربازان
saying they will stop serving a general
گفت که آنها خدمت به یک ژنرال را متوقف خواهند کرد
strike in the economy and they stopped
اعتصاب در اقتصاد و آنها متوقف شدند
and they started a process of
و آنها روندی را آغاز کردند
negotiations
مذاکرات
uh to try and enrich a settlement
سعی کنید یک شهرک را غنی سازی کنید
and then they broke down they they they
و سپس آنها را شکست آنها آنها آنها
stopped the negotiations and they
مذاکرات را متوقف کردند و آنها
restarted this process of our
این روند ما را دوباره شروع کرد
legislation trying to gain unlimited
قانون تلاش برای به دست آوردن نامحدود
power
قدرت
so any doubt we had before okay maybe
بنابراین هر شکی که قبلا داشتیم، شاید
they changed their purposes no it's now
آنها اهداف خود را تغییر دادند، نه اکنون است
very clear they are 100 focused on
بسیار واضح است که آنها روی 100 تمرکز دارند
gaining absolute power
به دست آوردن قدرت مطلق
they are not trying a different tactic
آنها تاکتیک متفاوتی را امتحان نمی کنند
previously they took they had all these
قبلا آنها همه اینها را داشتند
dozens of laws that they wanted to pass
ده ها قانونی که می خواستند تصویب کنند
very quickly within a month or two
خیلی سریع در عرض یک یا دو ماه
they realize no this is there is too
آنها متوجه می شوند که نه این نیز وجود دارد
much opposition so now they're doing
مخالفت های زیادی دارند، بنابراین اکنون آنها انجام می دهند
what is known as salami tactics slice by
چیزی که به عنوان تاکتیک های سالامی شناخته می شود
slice now they're trying to one low if
برش در حال حاضر آنها در حال تلاش به یک پایین اگر
this succeeds then they'll pass the next
این موفق می شود سپس آنها بعدی را پاس می کنند
one and the next one and the next one
یکی و دیگری و دیگری
this is why we are now at a very crucial
به همین دلیل است که ما اکنون در یک موقعیت بسیار مهم هستیم
moment and when you see again hundreds
لحظه و زمانی که دوباره صدها را می بینید
of thousands of people in the streets
هزاران نفر در خیابان ها
almost every day when you seem
تقریباً هر روز که به نظر می رسید
resistance within the Armed Forces
مقاومت در نیروهای مسلح
within the security forces you see high
در داخل نیروهای امنیتی بالا می بینید
tech companies saying we will go on
شرکت های فناوری می گویند که ما ادامه خواهیم داد
strike you know it's our private
اعتصاب کن میدونی خصوصی ماست
businesses
کسب و کار
hide the companies that's I think it's
مخفی کردن شرکت هایی که فکر می کنم آن ها هستند
almost unprecedented for private
تقریباً برای خصوصی بی سابقه است
business to go on strike because what do
کسب و کار برای رفتن به اعتصاب به دلیل چه می کنند
we what will uh economic success benefit
موفقیت اقتصادی ما چه خواهد شد
us if we live under a Messianic
اگر تحت یک مسیحایی زندگی کنیم
dictatorship and again the fuel for this
دیکتاتوری و دوباره سوخت برای این
whole thing is to a large extent coming
همه چیز تا حد زیادی در راه است
from Messianic religious groups
از گروه های مذهبی مسیحایی
um which just the thought what happens
ام که فقط فکر می کنم چه اتفاقی می افتد
if these people have unlimited control
اگر این افراد کنترل نامحدود داشته باشند
of new of Israel's nuclear Arsenal and
جدید از آرسنال هسته ای اسرائیل و
Israel's military capabilities and cyber
توانایی های نظامی و سایبری اسرائیل
capabilities this is very very scary not
این خیلی خیلی ترسناک نیست
just for the citizens of Israel it
فقط برای شهروندان اسرائیل است
should be scary from for people
باید برای مردم ترسناک باشد
everywhere
هر کجا
so it's it would be scary for it to uh
بنابراین برای آن ترسناک است
go from being a problem of security and
از مشکل امنیت و
protecting the piece to becoming a
محافظت از قطعه تا تبدیل شدن به یک
religious War it is already becoming a
جنگ مذهبی در حال حاضر تبدیل به یک
religious warming the war the conflict
گرم شدن مذهبی جنگ درگیری
with the Palestinians was for many years
سال ها با فلسطینی ها بود
and National conflict in essence over
و منازعه ملی در اصل به پایان رسیده است
the last
آخرین
a few years maybe a decade or two it is
چند سال شاید یک یا دو دهه باشد
morphing into a religious conflict which
تبدیل شدن به یک درگیری مذهبی که
is again a very worrying development
باز هم یک تحول بسیار نگران کننده است
when nations are in Conflict you can
وقتی ملت ها در تضاد هستند شما می توانید
reach them compromise okay you have this
به توافق برسند خوب شما این را دارید
bit of land we have this bit of land but
بیت زمین ما این بیت زمین را داریم اما
when it becomes a religious conflict
وقتی به یک درگیری مذهبی تبدیل می شود
between fundamentalists between
بین اصولگرایان بین
Messianic people compromise is becomes
سازش مردم مسیحایی تبدیل می شود
much more difficult because you don't
خیلی سخت تر است زیرا شما این کار را نمی کنید
compromise on eternity
سازش بر سر ابدیت
you don't compromise on God
تو با خدا سازش نمیکنی
uh and and this is where we are heading
اوه و و این جایی است که ما در حال حرکت هستیم
right now
همین الان
so I know you said it's a small nation
پس می دانم که گفتی ملت کوچکی است
somewhere in the Middle East
جایی در خاورمیانه
but it also happens to be the epicenter
اما اتفاقا کانون زلزله نیز هست
of one of the longest running one of the
یکی از طولانی ترین در حال اجرا یکی از
most tense conflicts and crises in human
پر تنش ترین درگیری ها و بحران ها در انسان
history
تاریخ
so at the very least it serves as a
بنابراین حداقل آن را به عنوان یک
study of how conflict can be resolved so
مطالعه در مورد اینکه چگونه تعارض را می توان حل کرد
what are the biggest obstacles to you
بزرگترین موانع برای شما چیست
uh to achieving peace in this part of
اوه برای رسیدن به صلح در این بخش
the world
جهان
motivation I think it's easy to achieve
انگیزه من فکر می کنم رسیدن به آن آسان است
peace if you have the motivation on
آرامش اگر انگیزه داری
wealth on both sides unfortunately the
ثروت در هر دو طرف متاسفانه
present uh juncture there is not enough
در حال حاضر به اندازه کافی نیست
motivation on either side either the
انگیزه در هر دو طرف
Palestinian or Israeli studying peace
فلسطینی یا اسرائیلی در حال مطالعه صلح
you know in mathematics you have
شما می دانید که در ریاضیات دارید
problems without Solutions you can prove
مشکلات بدون راه حل شما می توانید ثابت کنید
mathematically that this mathematical
از نظر ریاضی که این ریاضی است
problem has no solution
مشکل راه حلی ندارد
in politics there is no such thing all
در سیاست چنین چیزی وجود ندارد
problems have Solutions if you have the
مشکلات راه حل دارند اگر شما آن را دارید
motivation
انگیزه
and but motivation is the big problem
و اما انگیزه مشکل بزرگ است
and again we can go into the reasons why
و دوباره می‌توانیم به دلایل آن بپردازیم
but the fact is that on neither side is
اما واقعیت این است که در هیچ یک از طرفین وجود ندارد
there enough motivation if there was
اگر وجود داشت انگیزه کافی وجود دارد
motivation the solution would have been
انگیزه راه حل می شد
easy is there an important distinction
آسان است یک تمایز مهم وجود دارد
to draw between the people on the street
برای ترسیم بین مردم در خیابان
and the leaders
و رهبران
in power in terms of motivation so
در قدرت از نظر انگیزه بنابراین
are most people
اکثر مردم هستند
uh motivated and hoping for peace and
اوه با انگیزه و به امید صلح و
the leaders are motivated and
رهبران با انگیزه هستند و
incentivized to continue War I don't
انگیزه برای ادامه جنگ اول نیست
think so or the people also I think it's
فکر می کنم یا مردم نیز فکر می کنم آن است
it's a deep problem it's also the people
این یک مشکل عمیق است و مردم نیز هستند
it's not just the leaders is it even a
این فقط رهبران نیست، بلکه حتی یک
human problem of literally hate in
مشکل انسانی به معنای واقعی کلمه نفرت در
people's heart yeah there is a lot of
آره قلب مردم زیاد است
hate one of the things that happened in
از یکی از چیزهایی که در آن اتفاق افتاده متنفر باشید
Israel over the last
اسرائیل بیش از آخرین
um 10 years or so Israel became much
ام 10 سال یا بیشتر اسرائیل خیلی زیاد شد
stronger than it was before largely
تا حد زیادی قوی تر از قبل
thanks to technological development
به لطف توسعه فناوری
and it feels that it no longer needs to
و احساس می کند که دیگر نیازی به این کار نیست
compromise
به خطر افتادن
that and this is there are many reasons
که و این دلایل زیادی دارد
for it but some of them are
برای آن اما برخی از آنها هستند
technological uh being one of the
تکنولوژیکی بودن یکی از
leading
منتهی شدن
powers in cyber in AI in in high tech
قدرت در سایبر در هوش مصنوعی در فناوری پیشرفته
we have developed a very sophisticated
ما بسیار پیچیده را توسعه داده ایم
ways to more easily control the
راه هایی برای کنترل آسان تر
Palestinian population
جمعیت فلسطین
in the early 2000s it seemed that it is
در اوایل دهه 2000 به نظر می رسید که چنین است
becoming impossible to control millions
کنترل میلیون ها نفر غیرممکن می شود
of people against the will it took too
مردم بر خلاف میل آن را نیز
much power it spilled too much blood on
قدرت زیادی روی آن ریخته شد
both sides
هر دو طرف
uh so there was an impression oh this is
اوه پس این تصور وجود داشت
becoming untenable
غیر قابل دفاع شدن
and there are several reasons why it
و دلایل متعددی برای آن وجود دارد
changed but one of them was new
تغییر کرد اما یکی از آنها جدید بود
technology
فن آوری
Israel developed very sophisticated
اسرائیل بسیار پیشرفته توسعه یافته است
surveillance technology
تکنولوژی نظارت
that has made it much easier
که آن را بسیار آسان کرده است
for Israeli Security Forces to control
برای کنترل نیروهای امنیتی اسرائیل
2.5 million Palestinians in the West
2.5 میلیون فلسطینی در غرب
Bank against their will
برخلاف میل آنها بانک
uh with a lot less effort less boots on
اوه با تلاش بسیار کمتر چکمه های کمتر در
the ground also less blood
زمین نیز خون کمتر
and Israel is also now exporting this
و اسرائیل نیز اکنون این را صادر می کند
technology to many other regimes around
فن آوری به بسیاری از رژیم های دیگر در اطراف
the world
جهان
um again I heard Netanyahu speaking
اوه دوباره صدای نتانیاهو را شنیدم
about all the wonderful things that
درباره همه چیزهای شگفت انگیزی که
Israel is exporting to the world and
اسرائیل در حال صادرات به جهان و
it's true we are exporting some nice
درست است که ما مقداری خوب صادر می کنیم
things
چیزها
water systems and and to make new kinds
سیستم های آبی و ساخت انواع جدید
of tomatoes we are also exposing a lot
گوجه فرنگی ما نیز در معرض بسیاری از
of weapons and especially uh
از سلاح ها و به خصوص اوه
surveillance systems sometimes to
سیستم های نظارتی گاهی اوقات به
unsavory regimes in order to control
رژیم های ناپسند به منظور کنترل
their populations
جمعیت آنها
can you comment on um I think you've
می توانید در مورد اوم نظر دهید من فکر می کنم شما
mentioned that the current state of
اشاره کرد که وضعیت فعلی
affairs is the de facto three class
امور بالفعل سه طبقه است
State can you describe what you mean by
ایالت می توانید منظورتان را توضیح دهید
that yes for many years the kind of
که بله برای چندین سال از نوع
the israeli-palestinian conflict is the
مناقشه اسرائیل و فلسطین است
two-state solution can you describe what
راه حل دو حالته می توانید توضیح دهید که چیست
that means by the way yes two states
یعنی به هر حال بله دو حالت
um within between the Jordan River and
بین رود اردن و
the Mediterranean will have two states
مدیترانه دو کشور خواهد داشت
uh Israeli Israel as a predominantly
اسراییل عمدتاً
Jewish State and Palestine as a
دولت یهود و فلسطین به عنوان یک
predominantly Palestinian state
کشوری که عمدتاً فلسطینی هستند
uh again into a lot of discussions where
اوه دوباره وارد بسیاری از بحث ها که در آن
the Border passes what happens with
مرز از آنچه اتفاق می افتد عبور می کند
security Arrangement and whatever but
ترتیبات امنیتی و هر چیزی جز
this was the big solution Israel is
این راه حل بزرگ اسرائیل بود
basically abandoned the two-state
اساساً دو دولت را رها کرد
solution maybe they don't say so
راه حل شاید آنها اینطور نمی گویند
officially the people in power but in
رسما افراد در قدرت اما در
terms of how they actually what they do
شرایطی که آنها واقعاً چگونه انجام می دهند
on the ground they abandoned it now they
روی زمین، اکنون آن را رها کرده اند
are effectively promoting the three
به طور موثر این سه را تبلیغ می کنند
class uh solution which means there is
راه حل کلاس uh یعنی وجود دارد
just one country and one government and
فقط یک کشور و یک دولت و
one power between the Mediterranean and
یک قدرت بین مدیترانه و
the Jordan River but you have three
رودخانه اردن اما شما سه تا دارید
classes of people living there you have
طبقاتی از مردمی که در آنجا زندگی می کنند
Jews who enjoy full rights all the
یهودیانی که از حقوق کامل برخوردارند
rights you have some Arabs who are
حقوق شما برخی از عرب ها هستند
Israeli citizens and have some rights
شهروندان اسرائیلی و دارای برخی حقوق هستند
and then you have the other Arabs the
و سپس شما اعراب دیگر را دارید
third class who have basically no civil
طبقه سوم که اساساً هیچ مدنی ندارند
rights and limited human rights and that
حقوق و حقوق بشر محدود و آن
that's again nobody would openly speak
باز هم هیچ کس آشکارا صحبت نمی کند
about it
در مورد آن
but effectively this is the reality on
اما به طور موثر این واقعیت است
the ground already so there's many and
زمین در حال حاضر بنابراین بسیاری وجود دارد و
I'll speak with them Palestinians who
من با آنها فلسطینی صحبت خواهم کرد که
characterize this as a de facto one
این را به عنوان یک امر واقعی توصیف کنید
state apartheid
دولت آپارتاید
is it do you agree with this I would
آیا شما با این موافق هستید؟
take issue with the term apart I
با اصطلاح جدا من مشکل پیدا کنید
generally speaking as a historian I I
به طور کلی به عنوان یک مورخ، من
don't really like historical analogies
واقعاً تشبیهات تاریخی را دوست ندارم
because there are always differences key
زیرا همیشه کلید تفاوت وجود دارد
differences the biggest difference
تفاوت ها بزرگترین تفاوت
between the situation here and the
بین وضعیت اینجا و
situation in South Africa in the time of
وضعیت آفریقای جنوبی در زمان
the apartheid is that
آپارتاید همین است
um the black South Africans did not deny
اوم سیاه پوستان آفریقای جنوبی انکار نکردند
the existence of South Africa and did
وجود آفریقای جنوبی و انجام داد
not call for the destruction of South
خواستار نابودی جنوب نباشید
Africa they had a very simple uh
آفریقا آنها خیلی ساده داشتند
um goal they had a very simple demand uh
اوم هدف آنها تقاضای بسیار ساده ای داشتند
we want to be equal citizens of this
ما می خواهیم شهروندانی برابر در این زمینه باشیم
country that's it
کشور همین است
and the apartheid regime was no you
و رژیم آپارتاید شما نبودید
can't be equal citizens now in Israel in
نمی توان در حال حاضر در اسرائیل شهروندان برابر بود
Israel Palestine it's different the
اسرائیل فلسطین با آن متفاوت است
Palestinians many of them don't
بسیاری از فلسطینی ها این کار را نمی کنند
recognize the existence of Israel don't
وجود اسرائیل را به رسمیت نشناسید
are not willing to to recognize it and
حاضر به تشخیص آن نیستند و
they don't demand to be citizens of
آنها خواهان شهروندی بودن نیستند
Israel
اسرائيل
they demand
آنها مطالبه می کنند
um some of them to destroy it and
امم برخی از آنها برای نابود کردن آن و
replace it with the Palestinian State
دولت فلسطین را جایگزین آن کند
some of them demand a separate state but
برخی از آنها خواستار دولت جداگانه هستند اما
uh you know if the Palestinians would
اوه شما می دانید که اگر فلسطینی ها این کار را می کردند
adopt the same policy
همین سیاست را اتخاذ کنید
as the black South Africans if you have
به عنوان سیاه پوستان آفریقای جنوبی اگر دارید
the Palestinians coming and saying okay
فلسطینی ها می آیند و می گویند خوب
forget about it we don't want to destroy
فراموشش کن که ما نمی خواهیم نابودش کنیم
Israel we don't know a Palestinian
اسرائیل ما یک فلسطینی را نمی شناسیم
country we have a very simple request
کشور ما یک درخواست بسیار ساده داریم
very simple demand give us our full
تقاضای بسیار ساده به ما کامل است
rights we also want to vote to the
حقوقی که ما نیز می خواهیم به آن رای دهیم
knesset we also want to get the full
کنست ما نیز می خواهیم کامل را دریافت کنیم
protection of the law that's it that's
حفاظت از قانون همین است که
our only demand Israel will be in deep
تنها خواسته ما اسرائیل در عمق خواهد بود
deep trouble at that moment
دردسر عمیق در آن لحظه
uh but we are not there
اوه اما ما آنجا نیستیم
I wonder if there will ever be a future
نمی دانم آیا هرگز آینده ای وجود خواهد داشت؟
when such a thing happens where
وقتی چنین چیزی در کجا اتفاق می افتد
everybody the majority of people
همه اکثریت مردم
um Arab and Jew Israeli and Palestinian
ام عرب و یهودی اسرائیلی و فلسطینی
accept the one state solution and say we
راه حل یک دولت را بپذیرید و بگویید ما
want equal rights
حقوق برابر می خواهند
Never Say Never in history uh it's not
هرگز نگو هرگز در تاریخ اوه اینطور نیست
coming anytime soon from either side
به زودی از هر طرف
when you look at the long term of
وقتی به بلند مدت نگاه می کنید
historian
تاریخ شناس
one of the curious things you've seen
یکی از چیزهای عجیبی که دیده اید
and that's what makes us different human
و این چیزی است که ما را انسان متفاوت می کند
groups from animal species you know
گروه هایی از گونه های جانوری که می شناسید
gorillas and chimpanzees they are
گوریل و شامپانزه هستند
separate species they can never merge
گونه های جداگانه آنها هرگز نمی توانند ادغام شوند
cats and dogs will never merge but
گربه و سگ هرگز ادغام نمی شوند اما
different National and religious groups
گروه های مختلف ملی و مذهبی
in history even when they hate each
در تاریخ حتی وقتی از هرکدام متنفرند
other surprisingly they sometimes End by
جای تعجب دیگر آنها گاهی اوقات به پایان می رسد
merging if you look at Germany for
ادغام اگر به آلمان نگاه کنید
instance so for centuries you had
به عنوان مثال برای قرن ها شما داشته اید
prussians and bavarians and Saxons who
پروس و باواریا و ساکسون که
fought each other ferociously and hated
به شدت با یکدیگر جنگیدند و متنفر بودند
each other and they are sometimes also
یکدیگر و آنها گاهی اوقات نیز هستند
of different religions Catholics
از ادیان مختلف کاتولیک ها
Protestants you know the worst war in
پروتستان ها را می شناسید که بدترین جنگ در آن وجود دارد
European history according to some
تاریخ اروپا از نظر برخی
measures was not the second world war or
اقدامات جنگ جهانی دوم یا
the first world war it was the 30 Years
جنگ جهانی اول 30 سال بود
War which largely on German soil between
جنگی که عمدتاً در خاک آلمان بین
Germans Protestants and Catholics but
آلمانی ها پروتستان ها و کاتولیک ها اما
eventually they United to form a single
در نهایت آنها متحد شدند تا یک واحد تشکیل دهند
country you saw the same thing I don't
کشور شما همان چیزی را دیدید که من نمی بینم
know in Britain English and Scots for
بلد در بریتانیا انگلیسی و اسکاتلندی برای
centuries hated and fought each other
قرن ها از یکدیگر متنفر بودند و با یکدیگر جنگیدند
ferociously eventually coming together
وحشیانه در نهایت به هم می آیند
maybe they'll break up again I don't
شاید دوباره از هم جدا شوند، من نه
know
دانستن
but the power of of the kind of forces
اما قدرت از نوع نیروها
of merger in history you are very often
از ادغام در تاریخ شما اغلب
influenced by the people you fight by
تحت تأثیر افرادی که با آنها می جنگید
the people you even hate more than by
افرادی که حتی بیشتر از آنها از آنها متنفر هستید
almost anybody else
تقریبا هر کس دیگری
so if we apply those ideas
بنابراین اگر آن ایده ها را به کار ببریم
the ideas of this part of the world to
ایده های این قسمت از جهان به
another part of the world that's
بخش دیگری از جهان است
currently in war
در حال حاضر در جنگ
Russia and Ukraine from what you learned
روسیه و اوکراین از آنچه شما آموختید
here how do you think peace can be
در اینجا به نظر شما صلح چگونه می تواند باشد
achieved
به دست آورد
in Ukraine
در اوکراین
oh this can be achieved any moment it's
اوه این را می توان در هر لحظه به دست آورد
motivation in this case it's just one
انگیزه در این مورد فقط یک است
person you just putting just need to say
کسی که شما فقط قرار دادن فقط باید بگویید
that's it you know the ukrainians they
شما اوکرائینی ها را می شناسید
don't demand anything from Russia just
فقط از روسیه چیزی نخواهید
go home that's the only thing they want
به خانه بروند این تنها چیزی است که آنها می خواهند
they don't want to conquer any bit of
آنها نمی خواهند ذره ای را فتح کنند
Russian territory they don't want to
قلمرو روسیه آنها نمی خواهند
change the regime in Moscow nothing they
تغییر رژیم در مسکو هیچ آنها
just tell the Russians go home that's it
فقط به روس ها بگویید به خانه بروند همین
and of course again motivation how do
و البته دوباره انگیزه چگونه انجام شود
you get somebody like Putin to admit
کسی مثل پوتین را مجبور به اعتراف می کنید
that he made a colossal mistake a human
که یک انسان مرتکب اشتباه بزرگی شد
mistake an ethical mistake a political
اشتباه یک اشتباه اخلاقی یک اشتباه سیاسی
mistake in installing this war this is
اشتباه در نصب این جنگ این است
very very difficult but in in terms of
بسیار بسیار دشوار است اما از نظر
what is this what would the solution
این چه راه حلی است
look like very simple the Russians go
روس ها خیلی ساده به نظر می رسند
home end of the end of story
خانه پایان پایان داستان
do you believe in the power conversation
آیا به گفتگوی قدرت اعتقاد دارید؟
between leaders
بین رهبران
to sit down
برای نشستن
human beings
انسان ها
and agree first of all what home means
و قبل از هر چیز توافق کنید که خانه به چه معناست
because we humans draw lines that's true
زیرا ما انسان ها خطوطی را ترسیم می کنیم که درست است
I believe in the power of conversation
من به قدرت گفتگو ایمان دارم
the big question to ask is where where
سوال بزرگ این است که کجا
do conversations real conversations take
انجام مکالمات مکالمات واقعی انجام می شود
place and this is tricky one of the
محل و این یکی از روی حیله و تزویر است
interesting things to ask about any
چیزهای جالب برای پرسیدن در مورد هر
conflict about any political system is
تعارض در مورد هر نظام سیاسی است
where do the real conversations take
مکالمات واقعی به کجا می انجامد
place and very often they don't play
مکان و اغلب آنها بازی نمی کنند
take place in the places you think that
در مکان هایی که فکر می کنید اتفاق بیفتد
they are but think about American
آنها فقط به آمریکایی فکر می کنند
politics when the country was founded in
سیاست زمانی که کشور تاسیس شد
the late 18th century people understood
اواخر قرن 18 مردم فهمیدند
holding conversation between leaders is
برگزاری گفتگو بین رهبران است
very important for the functioning of
برای عملکرد بسیار مهم است
democracy will create a place for that
دموکراسی مکانی را برای آن ایجاد خواهد کرد
that's called Congress
به آن کنگره می گویند
this is where leaders are supposed to
این جایی است که رهبران قرار است
meet and talk about the main issues of
ملاقات کنید و در مورد مسائل اصلی صحبت کنید
the day maybe there was a time
آن روز شاید زمانی بود
sometime in the past when this actually
زمانی در گذشته زمانی که این در واقع
happened when you had two
زمانی اتفاق افتاد که دو نفر داشتی
factions holding different ideas about
جناح هایی که نظرات متفاوتی در مورد دارند
foreign policy or economic policy and I
سیاست خارجی یا سیاست اقتصادی و من
met in Congress and somebody would come
در کنگره ملاقات کردند و کسی می آمد
and give a speech and the people on my
و ایراد سخنرانی و مردم بر من
own on the other side would say hey
خود آن طرف می گفت هی
that's interesting I haven't thought
جالبه که فکر نمیکردم
about it yes maybe we can agree on that
در مورد آن بله شاید بتوانیم در مورد آن به توافق برسیم
this is no longer happening in Congress
این دیگر در کنگره اتفاق نمی افتد
nobody I don't think there is any speech
هیچ کس فکر نمی کنم سخنرانی وجود داشته باشد
in Congress that causes anybody on the
در کنگره که باعث می شود هر کسی در
other side to change their opinion about
طرف مقابل نظر خود را در مورد آن تغییر دهد
anything
هر چیزی
so this is no longer a place where real
بنابراین اینجا دیگر جایی نیست که واقعی باشد
conversations take place
گفتگوها صورت می گیرد
the big question about American
سوال بزرگ در مورد آمریکایی
democracy is is there a place where real
دموکراسی جایی است که واقعی باشد
conversations which actually change
مکالماتی که در واقع تغییر می کنند
people's minds still take place if not
اگر نه، ذهن مردم هنوز جا می گیرد
then this democracy is dying also
پس این دموکراسی نیز در حال مرگ است
democracy without conversation cannot
دموکراسی بدون گفتگو نمی تواند
exist for long and it's the same
برای مدت طولانی وجود دارد و همینطور است
question you should ask also about
سوالی که باید در موردش هم بپرسید
dictatorial regimes like you think about
رژیم های دیکتاتوری مثل شما فکر می کنید
Russia or China so China has the Great
روسیه یا چین پس چین بزرگ است
Hall of the people
سالن مردم
and will the representatives the
و آیا نمایندگان
supposed representative of the People
نماینده فرضی مردم
Meet every now and then but no real
هرازگاهی ملاقات کنید اما واقعی نیست
conversation takes place there
گفتگو در آنجا انجام می شود
a key question to ask about the Chinese
یک سوال کلیدی در مورد چینی ها
system is behind closed doors let's say
فرض کنید سیستم پشت درهای بسته است
in a public Bureau meeting do people
در جلسه عمومی دفتر مردم را انجام می دهند
have a real conversation if Xi Jinping
اگر شی جین پینگ گفتگوی واقعی داشته باشید
says one thing and some other big shot
یک چیز می گوید و یک چیز بزرگ دیگر
thinks differently will they have the
متفاوت فکر می کند آنها را خواهند داشت
courage the ability the backbone to say
شجاعت توانایی ستون فقرات برای گفتن
with all due respect I think differently
با تمام احترام من متفاوت فکر می کنم
and there is a real conversation
و یک گفتگوی واقعی وجود دارد
or not I don't know the answer but this
یا نه من جواب را نمی دانم اما این
is a key question
یک سوال کلیدی است
this is the difference you know between
این تفاوتی است که شما می دانید
a a a an authoritarian regime can still
یک رژیم استبدادی هنوز هم می تواند
have different voices within it
صداهای مختلف درون آن وجود دارد
but at a certain point you have a
اما در یک نقطه خاص شما یک
personality cult nobody dares say
فرقه شخصیتی که کسی جرات گفتن ندارد
anything against the leader
هر چیزی علیه رهبر
and when it comes again to Ukrainian
و وقتی دوباره صحبت از اوکراین می شود
Russia I don't think that if you get uh
روسیه من فکر نمی کنم که اگر شما اوه
if you somehow manage to get Putin in
اگر به نحوی توانستید پوتین را وارد کنید
zelenski to the same room when everybody
زلنسکی به همان اتاق زمانی که همه
knows that they are there and they
می داند که آنها آنجا هستند و آنها
they'll have a moment of of empathy or
آنها لحظه ای از همدلی یا
human connection and they have no I
ارتباط انسانی دارند و من ندارند
don't think it can happen like that
فکر نکن اینطوری بشه
I do hope that there are other spaces
امیدوارم فضاهای دیگری هم وجود داشته باشد
where somebody like Putin can still have
جایی که کسی مثل پوتین هنوز می تواند داشته باشد
a real human conversation I don't know
یک مکالمه واقعی انسانی که من نمی دانم
if this is the case I I hope so well
اگر اینطور باشد امیدوارم خیلی خوب باشد
there's several interesting Dynamics and
چندین Dynamics و جالب وجود دارد
you spoke to some of them so one is
شما با برخی از آنها صحبت کردید، بنابراین یکی است
internally with advisors you have to
در داخل با مشاوران شما باید
have hope that there's people that would
امیدوار باشید که افرادی هستند که این کار را انجام دهند
disagree that would uh have a lively
مخالف که اوه پر جنب و جوش است
debate internally then there's also uh
بحث درونی و سپس وجود دارد
the thing you mentioned which is direct
چیزی که شما اشاره کردید مستقیم است
communication between Putin and zelenski
ارتباط پوتین و زلنسکی
in private picking up a phone
در خلوت گرفتن گوشی
rotary phone old school that's I I still
تلفن روتاری مدرسه قدیمی که من هنوز
believe in the power of that but what's
به قدرت آن ایمان داشته باشید اما چیست
uh while that's exceptionally difficult
اوه در حالی که این فوق العاده دشوار است
in the current state of affairs what's
در وضعیت فعلی امور چیست
also possible to have as a mediator like
همچنین ممکن است به عنوان یک واسطه مانند
the United States or some other leader
ایالات متحده یا یک رهبر دیگر
uh like like the leader of Israel or the
مثل رهبر اسرائیل یا اسرائیل
leader of another Nation that's
رهبر ملت دیگری که
respected uh by both or India for
مورد احترام هر دو یا هند برای
example that can have first of all
مثالی که می تواند اول از همه داشته باشد
individual conversations and then
مکالمات فردی و سپس
literally get into a room together
به معنای واقعی کلمه با هم وارد یک اتاق شوید
it is possible I
ممکن است من
more generally about conversations is
به طور کلی در مورد مکالمات است
it goes back a little to what I said
کمی به آنچه گفتم برمی گردد
earlier about the Marxist view of
قبلاً در مورد دیدگاه مارکسیستی
History
تاریخ
one of the problematic things I see
یکی از چیزهای مشکل ساز من می بینم
today in in many academic circles is
امروزه در بسیاری از محافل دانشگاهی است
that people focus too much on power
که مردم بیش از حد روی قدرت تمرکز می کنند
they think that the whole of history of
آنها فکر می کنند که کل تاریخ از
the whole of politics is just a power
کل سیاست فقط یک قدرت است
structure it's just struggle about power
ساختار آن فقط مبارزه بر سر قدرت است
now if you think
حالا اگر فکر می کنید
that the whole of history and the Hall
که کل تاریخ و تالار
of politics is only Power
سیاست فقط قدرت است
then there is no room for conversation
پس جایی برای گفتگو باقی نمی ماند
because if what you have is a struggle
زیرا اگر چیزی که دارید یک مبارزه است
between different powerful interests
بین منافع قدرتمند مختلف
there is no point talking the only thing
تنها حرف زدن فایده ای ندارد
that changes it is is fighting
که تغییرات آن است مبارزه است
um my view is that no it's not all about
اوم نظر من این است که نه همه چیز این نیست
power structures it's not all about
ساختارهای قدرت همه چیز در مورد آن نیست
power dynamics underneath the power
دینامیک قدرت در زیر پاور
structure there are stories
ساختار داستان وجود دارد
stories in human mind
داستان هایی در ذهن انسان
and this is great new if it's true this
و اگر این درست باشد، بسیار جدید است
is good news
خبر خوبی است
because unlike power that can only be
زیرا برخلاف قدرتی که فقط می تواند باشد
changed through fighting
با دعوا تغییر کرد
stories can sometimes it's not easy but
داستان ها می توانند گاهی اوقات آسان نباشد اما
sometimes stories can be changed through
گاهی اوقات می توان داستان ها را از طریق تغییر داد
talking
صحبت کردن
and that's the hope I think you know in
و این امیدی است که من فکر می کنم شما می دانید
everything from couple therapy to Nation
همه چیز از زوج درمانی گرفته تا ملت
therapy
درمان
if you think it's power therapy it's all
اگر فکر می کنید قدرت درمانی است، همه چیز است
about power there is no there is no
در مورد قدرت وجود ندارد وجود ندارد
place for a conversation
مکانی برای گفتگو
but if to some extent it's the stories
اما اگر تا حدی این داستان ها باشد
in people's minds if you can enable one
در ذهن مردم اگر بتوانید یکی را فعال کنید
person to see the story in the in the
شخص برای دیدن داستان در در
mind of another person and more
ذهن شخص دیگری و بیشتر
importantly if you can have some kind of
مهم است اگر بتوانید نوعی داشته باشید
of critical distance from the story in
فاصله انتقادی از داستان در
your own mind and maybe you can change
ذهن خودت و شاید بتونی تغییر کنی
it a little and then you don't need to
آن را کمی و سپس شما نیازی به
fight
مبارزه کردن
you can actually find a better story
در واقع می توانید داستان بهتری پیدا کنید
that you can both agree to
که هر دو می توانید با آن موافقت کنید
it sometimes happens in history you know
می دانید گاهی در تاریخ اتفاق می افتد
again French and Germans vote for
دوباره فرانسوی ها و آلمانی ها به آن رای می دهند
generations and generations
نسل ها و نسل ها
uh now they live in peace not because I
اوه حالا آنها در آرامش زندگی می کنند نه به خاطر من
don't know they found a new planet they
نمی دانم سیاره جدیدی پیدا کرده اند
can share between France and Germany so
می تواند بین فرانسه و آلمان به اشتراک بگذارد
now everybody has enough territory no
اکنون همه به اندازه کافی قلمرو شماره دارند
they actually have less territory than
آنها در واقع قلمرو کمتری دارند
previously because they lost all their
قبلاً به این دلیل که همه چیز خود را از دست دادند
overseas Empires but they managed to
امپراتوری های خارج از کشور اما آنها موفق شدند
find a story the European story that
پیدا کردن یک داستان داستان اروپایی که
both Germans and French people are happy
هم آلمانی ها و هم فرانسوی ها خوشحال هستند
with so they live in peace
بنابراین آنها در صلح زندگی می کنند
I very much believe in this Vision that
من بسیار به این چشم انداز اعتقاد دارم که
you have of the power of stories and one
شما از قدرت داستان و یکی
of the tools is conversations another is
یکی دیگر از ابزارها مکالمات است
books uh there's some guy that wrote a
کتاب‌ها فلانی هست که نوشته است
book about this power stories he happens
کتاب در مورد این داستان های قدرت او اتفاق می افتد
to be sitting in front of me and that
جلوی من نشستن و آن
happened to spread across a lot of
اتفاق افتاد در بسیاری از
people now they believe in the power
مردم اکنون به قدرت ایمان دارند
story uh and narrative even even a
داستان آه و روایت حتی یک
children's book too so the kids I mean
کتاب کودک نیز پس منظورم بچه هاست
it's fascinating how that's
جالب است که چگونه است
spreads I mean if underneath your work
پخش می شود یعنی اگر زیر کار شما باشد
there's an optimism
یک خوش بینی وجود دارد
and I think underneath conversations is
و من فکر می کنم زیر مکالمات است
what I try to do is an optimism that
آنچه من سعی می کنم انجام دهم خوش بینی است که
it's not just about power it struggles
این فقط در مورد قدرت نیست بلکه مبارزه می کند
it's about stories which is like a
این در مورد داستان هایی است که مانند یک
connection between humans and together
ارتباط بین انسان ها و با هم
kind of uh evolving these stories that
این داستان ها به نوعی در حال تکامل است
maximize hap or minimize suffering in
رنج را به حداکثر برسانید یا رنج را به حداقل برسانید
the world
جهان
and this is why
و به همین دلیل است
I'm going to talk with some of the most
من قصد دارم با برخی از بیشتر صحبت کنم
difficult characters around in the world
شخصیت های دشوار در سراسر جهان
today
امروز
um and with with this basic belief that
ام و با این اعتقاد اساسی که
by talking maybe we can move them an
با صحبت کردن شاید بتوانیم آنها را حرکت دهیم
inch
اینچ
which is a lot when it comes to people
که در مورد مردم بسیار زیاد است
with with so much power like I think one
با چنان قدرتی که من فکر می کنم
of the biggest success stories in in
از بزرگترین داستان های موفقیت در
modern history I would say is is
تاریخ مدرن می توانم بگویم این است
feminism
فمینیسم
uh because feminism believed uh in the
اوه چون فمینیسم به این اعتقاد داشت
power of stories not so much in the
قدرت داستان ها نه چندان در
power of violence of armed conflict by
قدرت خشونت درگیری مسلحانه توسط
many measures feminism has been maybe
شاید بسیاری از اقدامات فمینیسم بوده است
the most successful social movement of
موفق ترین جنبش اجتماعی
the 20th century and maybe of the Modern
قرن بیستم و شاید قرن مدرن
Age
سن
you know the systems of Oppression which
شما نظام های ظلم را می شناسید که
were in place throughout the world for
در سراسر جهان برای
thousands of years and they seem to be
هزاران سال است و به نظر می رسد
just natural
فقط طبیعی
Eternal you had all these religious
جاودانه این همه مذهبی داشتی
movements all these political
جنبش های این همه سیاسی
revolutions and one thing would remain
انقلاب ها و یک چیز باقی می ماند
constant and this is the patriarchal
ثابت و این امر پدرسالارانه است
system and the operation of women
سیستم و عملکرد زنان
and then feminism came along and
و سپس فمینیسم آمد و
um you know you had leaders like Lenin
میدونی رهبرانی مثل لنین داشتی
like Mao saying that if you want to make
مثل مائو که می گوید اگر می خواهی بسازی
a big social change you must use
یک تغییر اجتماعی بزرگ که باید از آن استفاده کنید
violence power comes from the bowel of
قدرت خشونت از روده می آید
the gun of a gun if you want to make an
تفنگ یک تفنگ اگر می خواهید بسازید
omelet you need to break eggs and all
املت شما نیاز به شکستن تخم مرغ و همه
these things
این چیزها
and the family said no
و خانواده گفتند نه
we won't use the power of the gun
ما از قدرت تفنگ استفاده نخواهیم کرد
we will make an omelet without breaking
بدون شکستن املت درست می کنیم
any eggs
هر تخم مرغ
and they made a much better omelette
و املت خیلی بهتری درست کردند
than Lenin or Mao or any of these
از لنین یا مائو یا هر کدام از اینها
violent revolutionaries I don't think
انقلابیون خشن فکر نمی کنم
you know that they that they certainly
می دانی که آنها قطعاً
didn't start any wars or built any
هیچ جنگی را شروع نکرد و هیچ جنگی را ساخت
gulags I don't think they even murdered
گولاگ‌ها را حتی به قتل هم نمی‌رسانند
a single politician I don't think there
یک سیاستمدار واحد که فکر نمی کنم آنجا باشد
was any political assassination anywhere
هر گونه ترور سیاسی در هر کجا بود
but but by feminists there was a lot of
اما توسط فمینیست ها موارد زیادی وجود داشت
violence against them
خشونت علیه آنها
both verbal but also physical and they
هم کلامی بلکه فیزیکی و آنها
didn't reply by waging violence and they
با اعمال خشونت پاسخی ندادند و آنها
succeeded
موفق شد
in changing this deep
در تغییر این عمق
in a a structure of of Oppression
در ساختاری از سرکوب
in a way which benefited not just women
به نحوی که نه تنها برای زنان سودمند بود
but also men
بلکه مردان
so um this gives me hope that it's not
پس امم این به من امید می دهد که اینطور نیست
easy in many cases we fail but it is
آسان در بسیاری از موارد ما شکست می خوریم اما این است
possible sometimes in history to make a
ممکن است گاهی اوقات در تاریخ ایجاد یک
very very big change positive change uh
تغییر بسیار بسیار بزرگ تغییر مثبت آه
mainly by talking and demonstrating and
عمدتا با صحبت کردن و نشان دادن و
changing the story in people people's
تغییر داستان در مردم
minds and not by using violence it's
ذهن و نه با استفاده از خشونت این است
fascinating that feminism and communism
جالب است که فمینیسم و ​​کمونیسم
and all these things happen in the 20th
و همه اینها در 20 اتفاق می افتد
century so many interesting things
قرن خیلی چیزهای جالب
happen in the 20th century so many
در قرن بیستم خیلی اتفاق می افتد
movements so many ideas nuclear weapons
جنبش های بسیاری از ایده های سلاح های هسته ای
all of it computers it's just like it
همه ی آن کامپیوترها درست مثل آن است
seems like a lot of stuff like really
به نظر خیلی چیزها شبیه واقعا
quickly percolated and it's accelerating
به سرعت نفوذ کرده و در حال شتاب گرفتن است
it's still accelerating I mean history
هنوز هم در حال شتاب است، منظورم تاریخ است
is just accelerating you know for
فقط شتاب می دهد شما می دانید برای
centuries and the 20th century you know
قرن ها و قرن بیستم را می دانید
you we squeezed into it things that
تو ما چیزهایی را در آن فشرده کردیم که
previously took thousands of years and
قبلا هزاران سال طول می کشید و
now I mean we are squeezing it into
حالا منظورم این است که ما آن را در آن فشار می دهیم
decades and you very well could be one
دهه ها و شما به خوبی می توانید یکی باشید
of the last historians human historians
از آخرین مورخان مورخان بشری
to have ever lived
تا به حال زندگی کرده باشد
could be I I think you know our species
من فکر می کنم شما گونه ما را می شناسید
homo sapiens I don't think we'll be
homo sapiens من فکر نمی کنم که ما باشیم
around in a century or two we could
در حدود یک یا دو قرن دیگر می توانیم
destroy ourselves
خودمان را نابود کنیم
in a nuclear war through ecological
در یک جنگ هسته ای از طریق محیط زیست
collapse uh by giving too much power to
فروپاشی آه با دادن قدرت بیش از حد به
AI that goes out out of our control
هوش مصنوعی که از کنترل ما خارج می شود
but if we survive we'll probably have so
اما اگر زنده بمانیم، احتمالاً همین را خواهیم داشت
much power that we will change ourselves
قدرت زیادی که ما خودمان را تغییر خواهیم داد
using various Technologies uh so that
با استفاده از فن آوری های مختلف به طوری که
our descendants will no longer be Homo
نوادگان ما دیگر همو نخواهند بود
sapiens like us they will be more
ساپین ها مثل ما بیشتر خواهند بود
different from us than we are different
با ما متفاوت از ما متفاوت است
from Neanderthals
از نئاندرتال ها
um so maybe they'll have historians but
امم پس شاید آنها مورخان داشته باشند اما
it will no longer be human historians or
دیگر مورخان بشری یا
sapiens historians like me
مورخان خردمند مثل من
I think it's an extremely dangerous uh
به نظر من خیلی خطرناکه
development and the chances that this
توسعه و شانس این
will go wrong that will this will you
اشتباه خواهد شد که این شما را خواهد کرد
people will use the new technologies
مردم از فناوری های جدید استفاده خواهند کرد
trying to upgrade humans but actually
تلاش برای ارتقای انسان اما در واقع
downgrading them this is a very very big
تنزل دادن به آنها این کار بسیار بزرگی است
danger if you let corporations and
خطر اگر شما اجازه شرکت ها و
armies and ruthless politicians
ارتش ها و سیاستمداران بی رحم
uh change humans using tools like Ai and
با استفاده از ابزارهایی مانند Ai و
bioengineering
مهندسی زیستی
it's very likely that they will try to
به احتمال زیاد آنها تلاش خواهند کرد
enhance a few human qualities that they
چند ویژگی انسانی که آنها را تقویت می کنند
need
نیاز
like intelligence and discipline
مانند هوش و انضباط
while neglecting
در حالی که غفلت می کند
what are potentially more important
چه مواردی بالقوه مهمتر هستند
human qualities like compassion
ویژگی های انسانی مانند شفقت
like artistic sensitivity like
مانند حساسیت هنری مانند
spirituality if you give Putin for
معنویت اگر پوتین را برای آن بدهید
instance
نمونه، مثال
bioengineering and Ai and brain computer
مهندسی زیستی و هوش مصنوعی و کامپیوتر مغز
interfaces he is likely to want to
رابط هایی که او احتمالاً می خواهد
create a race of our super soldiers
یک نژاد از سربازان فوق العاده ما ایجاد کنید
who are much more intelligent and much
که بسیار باهوش تر و بسیار
more stronger and also much more
قوی تر و همچنین بسیار بیشتر
disciplined and never Rebel and March on
منضبط است و هرگز شورش نمی کند و راهپیمایی نمی کند
Moscow against him but there's no
مسکو علیه او اما وجود ندارد
interest in making them more
علاقه به ساخت بیشتر آنها
compassionate or more spiritual
دلسوز یا معنوی تر
so the end result could be a a a new
بنابراین نتیجه نهایی می تواند یک جدید باشد
type of humans a downgraded humans who
نوع انسان یک انسان تنزل یافته که
are highly intelligent and disciplined
بسیار باهوش و منظم هستند
but have no compassion and no spiritual
اما نه شفقت و نه معنوی
depth and this is one for me this is you
عمق و این یکی برای من این تو هستی
know the dystopia the Apocalypse
دیستوپیا آخرالزمان را بشناسید
that when people talk about the new
که وقتی مردم در مورد جدید صحبت می کنند
technologies and they have this scenario
فناوری ها و آنها این سناریو را دارند
of you know the Terminator robots
از شما روبات های ترمیناتور را می شناسید
running in the street shooting people
دویدن در خیابان و تیراندازی به مردم
this is not what worries me I think we
این چیزی نیست که من را نگران می کند، فکر می کنم ما هستیم
can avoid that what really worries me is
می توانم از آن جلوگیری کنم که واقعاً من را نگران می کند
using the the corporations armies
با استفاده از ارتش شرکت ها
politicians will use the new
سیاستمداران از جدید استفاده خواهند کرد
technologies
فن آوری ها
to change us in a way which will destroy
ما را به گونه ای تغییر دهد که نابود شود
our Humanity or the best parts of our
انسانیت ما یا بهترین بخش های ما
humanity and one of those ways could be
انسانیت و یکی از آن راه ها می تواند باشد
removing the compassion another way that
از بین بردن شفقت راه دیگری که
really worries me for me is probably
واقعا برای من نگران است احتمالا
more likely is a Brave New World kind of
احتمال بیشتری وجود دارد که نوعی دنیای جدید شجاع باشد
thing that uh
چیزی که اوه
sort of removes the flaws of humans
به نوعی عیب های انسان را برطرف می کند
maybe it removes the diversity in humans
شاید تنوع را در انسان از بین ببرد
and makes us all kind of uh these
و همه ما را به نوعی اینها تبدیل می کند
dopamine chasing creatures that just
دوپامین در تعقیب موجوداتی که فقط
kind of maximize enjoyment in the short
نوعی لذت را در کوتاه مدت به حداکثر برسانید
term
مدت، اصطلاح
which kind of
کدام نوع
seems like a good thing maybe in the
به نظر می رسد چیز خوبی شاید در
short term but it's it creates a society
کوتاه مدت اما همین باعث ایجاد جامعه می شود
that doesn't think that doesn't create
که فکر نمی کند که ایجاد نمی کند
that just is sitting there enjoying
که فقط نشسته است و لذت می برد
itself at a more and more rapid pace
خود را با سرعت بیشتر و سریع تر
which uh seems like another kind of
که به نظر نوع دیگری است
society that could be easily controlled
جامعه ای که به راحتی قابل کنترل است
by a centralized Center of power but the
توسط یک مرکز متمرکز قدرت اما
set of dystopias that we could arrive at
مجموعه ای از دیستوپیاهایی که می توانستیم به آنها برسیم
through this
از این طریق
um
ام
through allowing corporations to modify
از طریق اجازه دادن به شرکت ها برای اصلاح
humans is uh uh is vast and we should be
انسان ها بسیار وسیع هستند و ما باید باشیم
worried about that so it's it seems like
نگران آن هستم، بنابراین به نظر می رسد
humans are
انسان ها هستند
pretty good as we are all the flaws all
خیلی خوبه چون همه ما نقص داریم
of it together we are better than
از آن با هم ما بهتر از
anything that we can intentionally
هر چیزی که ما می توانیم عمدا
design at present yeah like any
طراحی در حال حاضر بله مانند هر
intentionally designed humans at the
انسان هایی که عمداً در آن طراحی شده اند
present moment
لحظه حال
is going to be much much worse than us
خیلی بدتر از ما خواهد بود
because basically we don't understand
چون اساسا ما نمی فهمیم
ourselves I mean as long as we don't
یعنی تا زمانی که این کار را نکنیم
understand our brain our body our mind
درک مغز ما بدن ما ذهن ما
it's a very very bad idea to start
این یک ایده بسیار بد برای شروع است
manipulating A system that you don't
دستکاری سیستمی که شما انجام نمی دهید
understand deeply and we don't
عمیقا می فهمیم و ما نمی فهمیم
understand ourselves
خودمان را درک کنیم
so I have to ask you about an
بنابراین من باید از شما در مورد یک سوال بپرسم
interesting Dynamic of stories you wrote
دینامیک داستان های جالبی که نوشتی
an article two years ago titled when the
مقاله ای دو سال پیش با عنوان زمانی که
world seems like one big conspiracy
دنیا یک توطئه بزرگ به نظر می رسد
how understanding the structure of
چگونگی درک ساختار
global cabal theories Can Shed light on
تئوری های کابال جهانی می توانند روشنگری کنند
their Allure and their inherent
جذابیت و ذاتی آنها
falsehood
دروغ
what are Global cabal theories and why
نظریه های کابال جهانی چیست و چرا؟
do so many people believe them 37 of
آیا بسیاری از مردم آنها را باور دارند 37 از
Americans for example well the the
به عنوان مثال آمریکایی ها به خوبی
global cabal Theory it has many
تئوری کابال جهانی آن بسیار است
variations but basically there is a
تغییرات اما اساسا وجود دارد
small group of people a small cabal that
گروه کوچکی از مردم یک کابال کوچک که
secretly controls everything that is
مخفیانه همه چیز را کنترل می کند
happening in the world all the Wars all
همه جنگ ها در جهان اتفاق می افتد
the revolutions all the epidemics
انقلاب ها همه اپیدمی ها
everything that is happening is
هر چیزی که اتفاق می افتد است
controlled by this very small group of
توسط این گروه بسیار کوچک کنترل می شود
people who are of course evil and have
افرادی که البته شرور هستند و دارند
bad intentions
نیتهای بد
and this is this is a very well-known
و این بسیار شناخته شده است
story that it's not new it's been there
داستانی که جدید نیست، آنجا بوده است
for thousands of years it's very
برای هزاران سال بسیار است
attractive
جذاب
uh because first of all it's simple
اوه چون اول از همه ساده است
you don't you don't have to understand
لازم نیست بفهمی
everything that happens in the world you
همه چیزهایی که در جهان اتفاق می افتد
just need to understand one thing though
هر چند فقط یک چیز را باید درک کرد
in Ukraine the Israeli Palestinian
در اوکراین فلسطینی اسرائیلی
conflict 5G technology covid-19 it's
تضاد فناوری 5G کووید-19 آن است
simple there is this Global cabal they
ساده این کابال جهانی آنها وجود دارد
do only all of it and also it enables
فقط همه آن را انجام دهید و همچنین آن را فعال می کند
you uh to shift all the responsibility
تو باید تمام مسئولیت را جابجا کنی
to all the bad things that is that are
به همه چیزهای بدی که هست
happening in the world to this small
در جهان به این کوچک اتفاق می افتد
cabal it's the Jews it's the Freemason
کابال این یهودیان هستند و فراماسون هستند
it's not us
این ما نیستیم
and also it creates it it creates this
و همچنین آن را ایجاد می کند، این را ایجاد می کند
fantasy utopian fantasy if we only get
فانتزی آرمان‌شهری فانتزی اگر فقط دریافت کنیم
rid of the small cabal we solved all the
خلاص شدن از شر کابال کوچک ما همه را حل کردیم
problems of the world salvation
مشکلات نجات جهان
the Israeli Palestinian conflict the one
مناقشه فلسطینی اسرائیل یکی
Ukraine the epidemics poverty everything
اوکراین همه گیر فقر همه چیز
is solved just by knocking out this
فقط با کوبیدن این مشکل حل می شود
small cabal so and it's simple it's
کابال کوچک بنابراین و آن را ساده است
attractive and this is why so many
جذاب است و به همین دلیل است که بسیاری از آنها
people believe it
مردم آن را باور می کنند
um it's again it's not new Nazism was
اوم دوباره این جدید نیست نازیسم بود
exactly this Nazism began as a
دقیقاً این نازیسم به عنوان یک شروع شد
conspiracy theory we don't call Nazism a
تئوری توطئه که ما آن را نازیسم نمی نامیم
conspiracy theory because oh it's a big
تئوری توطئه چون اوه این یک بزرگ است
thing it's an ideology
چیزی که این یک ایدئولوژی است
but if you look at it it's a conspiracy
اما اگر به آن نگاه کنید یک توطئه است
theory the basic Nazi idea was that Jews
نظریه اصلی ایده نازی ها این بود که یهودیان
control the world get rid of the Jews
جهان را کنترل کنید و از شر یهودیان خلاص شوید
you solved all the world's problems now
تو الان همه مشکلات دنیا رو حل کردی
the interesting thing about these kind
نکته جالب در مورد این نوع
of theories again they tell you that
از نظریه ها دوباره آنها به شما می گویند که
even things that look to be the opposite
حتی چیزهایی که برعکس به نظر می رسند
of each other actually they are part of
در واقع آنها بخشی از یکدیگر هستند
the conspiracy
توطئه
so in the case of Nazism the Nazis told
بنابراین در مورد نازیسم، نازی ها گفتند
people you know you have capitalism and
افرادی که می شناسید سرمایه داری دارید و
communism you think that they are
کمونیسم شما فکر می کنید که آنها هستند
opposite right ah this is what the Jews
در مقابل راست آه این چیزی است که یهودیان
want you to think actually the Jews
از شما می خواهم که واقعاً یهودیان فکر کنید
control both communism Trotsky marks or
کنترل هر دو کمونیسم تروتسکی و یا
Jews blah blah blah and capitalism wrote
یهودیان بلا بله بلا و سرمایه داری نوشتند
the Rothschild the Wall Street it's all
روچیلد وال استریت این همه است
controlled by the Jews so the Jews are
توسط یهودیان کنترل می شود بنابراین یهودیان نیز هستند
fooling everybody but actually the
گول زدن همه به جز در واقع
Communists and the capitalists are part
کمونیست ها و سرمایه داران بخشی هستند
of the same global cabal
از همان دسته جهانی
and again this is very attractive
و دوباره این بسیار جذاب است
because ah now I understand everything
چون آه الان همه چیز را می فهمم
and I also know what to do I just give
و من هم می دانم که چه کار کنم فقط می دهم
power to Hitler he gets rid of the Jews
قدرت به هیتلر او از شر یهودیان خلاص می شود
I solved all the problems of the world
من تمام مشکلات دنیا را حل کردم
now as a historian the most important
در حال حاضر به عنوان یک مورخ مهم ترین
thing I can say about these theories
چیزی که می توانم در مورد این نظریه ها بگویم
they are never right
آنها هرگز حق ندارند
because the global cabal Theory says two
زیرا نظریه کابال جهانی دو می گوید
things first everything is controlled by
چیزها اول همه چیز توسط کنترل می شود
a very small number of people secondly
در مرحله دوم تعداد بسیار کمی از مردم
these people hide themselves they do it
این افراد خود را پنهان می کنند و این کار را می کنند
in secret now both things are nonsense
در خفا اکنون هر دو چیز مزخرف است
it's impossible for people to control a
برای مردم غیرممکن است که a
small group of people to control and
گروه کوچکی از افراد برای کنترل و
predict everything because the world is
همه چیز را پیش بینی کن زیرا دنیا همین است
too complicated you know you look at a
خیلی پیچیده است که می دانید به یک نگاه می کنید
real world conspiracy conspiracy is
دنیای واقعی توطئه توطئه است
basically just a plan think about the
اساسا فقط یک طرح در مورد آن فکر کنید
American invasion of of Iraq in 2003
حمله آمریکا به عراق در سال 2003
you had the most powerful superpower in
تو قدرتمندترین ابرقدرت را داشتی
the world
جهان
with the biggest military with the
با بزرگترین ارتش با
biggest intelligence services with the
بزرگترین سرویس های اطلاعاتی با
most sophisticated you know the FBI and
پیچیده ترین شما می دانید FBI و
the CIA and all the agents they invade a
سیا و تمام عواملی که آنها به آنها حمله می کنند
third rate
نرخ سوم
country Third Rate power Iraq with this
کشور درجه سوم قدرت عراق با این
idea we'll take over Iraq and we will
فکر می کنیم عراق را تصرف خواهیم کرد و خواهیم کرد
control it we'll make a new order in the
آن را کنترل کنید ما یک سفارش جدید در
Middle East and everything falls apart
خاورمیانه و همه چیز به هم می ریزد
their plan completely backfires
نقشه آنها کاملاً نتیجه معکوس می دهد
everything they hope to achieve they
هر چیزی که امیدوارند به آنها برسند
achieve the opposite America United
دستیابی به آمریکای متحد مقابل
States is humiliated they cause the rise
کشورهای تحقیر شده آنها باعث افزایش
of Isis they wanted to take out
داعش را می خواستند بیرون بیاورند
terrorism they created more terrorism
تروریسم آنها تروریسم بیشتری ایجاد کردند
worst of all the big winner of the war
بدتر از همه برنده بزرگ جنگ
was Iran
ایران بود
you know the United States goes to war
می دانید که ایالات متحده وارد جنگ می شود
with all its power and gives Iran
با تمام قدرتش و به ایران می دهد
a victory on a silver plate the Iranians
پیروزی در صفحه نقره ای ایرانیان
don't need to do anything the Americans
آمریکایی ها نیازی به انجام کاری ندارند
are doing everything for them
برای آنها همه کار می کنند
now this is real history Real History is
اکنون این تاریخ واقعی است تاریخ واقعی است
when you have it's not a small group of
هنگامی که شما آن را یک گروه کوچک نیست
people a lot of people with a lot of
مردم بسیاری از مردم با بسیاری از
power carefully planning something
قدرت برنامه ریزی دقیق چیزی
and it goes completely out of uh against
و کاملاً از اوه در برابر خارج می شود
their plan and this we know from
طرح آنها و ما از این می دانیم
personal experience like every time we
تجربه شخصی مانند هر بار ما
need we try to plan something a birthday
باید سعی کنیم برای تولد چیزی برنامه ریزی کنیم
party a surprise birthday party a trip
جشن تولد سورپرایز یک سفر
somewhere things go wrong this is
جایی که همه چیز اشتباه می شود این است
reality so the idea that a small group
واقعیت بنابراین این ایده که یک گروه کوچک
of I don't know the Jewish cabal the
از من نمی دانم کابال یهودی
Freemasons whoever they can really
فراماسونری هر کسی که واقعا می تواند
control and predict all the wars this is
کنترل و پیش بینی همه جنگ های این است
nonsense the second thing that is
چیز دوم مزخرف است
nonsense is to think they can do that
بیهوده این است که فکر کنیم می توانند این کار را انجام دهند
and still remain Secret
و همچنان راز باقی می ماند
it sometimes happens in history that a
گاهی در تاریخ اتفاق می افتد که الف
small group of people accumulates a lot
گروه کوچکی از مردم مقدار زیادی جمع می کنند
of power if I now now tell you that
از قدرت اگر الان به شما بگویم
xinjin ping and the hands of the CCP the
شین جین پینگ و دستان ح‌ک‌چ
Chinese Communist party they have a lot
حزب کمونیست چین آنها چیزهای زیادی دارند
of power they control the military the
از قدرت آنها ارتش را کنترل می کنند
media are the economy the University of
رسانه ها اقتصاد دانشگاه هستند
China this is not a conspiracy theory
چین این یک تئوری توطئه نیست
this this is obviously everybody knows
این بدیهی است که همه می دانند
it everybody knows it because to gain so
همه آن را می دانند زیرا برای به دست آوردن آن
much power
قدرت زیاد
you need you usually need publicity
شما نیاز دارید معمولاً به تبلیغات نیاز دارید
Hitler could not Hitler gained a lot of
هیتلر نتوانست هیتلر چیزهای زیادی به دست آورد
power in Nazi Germany because he had a
قدرت در آلمان نازی زیرا او یک
lot of publicity if Hitler remained
اگر هیتلر باقی بماند، تبلیغات زیادی صورت می گیرد
unknown working behind the scenes he
ناشناس کار پشت صحنه او
would not gain power
قدرت به دست نمی آورد
so the way to gain power is usually
بنابراین راه کسب قدرت معمولا
through publicity so secret cabals don't
از طریق تبلیغات، بنابراین افراد مخفی این کار را انجام نمی دهند
gain power and even if you gain a lot of
قدرت بدست آورید و حتی اگر مقدار زیادی بدست آورید
power nobody has the kind of power
قدرت هیچ کس آن نوع قدرت را ندارد
necessary to predict and control
برای پیش بینی و کنترل لازم است
everything that happens in the world
همه چیزهایی که در دنیا اتفاق می افتد
every all the time happens that you
هر لحظه اتفاقی می افتد که شما
did not predict and you did not plan and
پیش بینی نکردی و برنامه ریزی نکردی و
you did not control
تو کنترل نکردی
the sad thing is there's usually an
نکته غم انگیز این است که معمولاً وجود دارد
explanation for everything you just said
توضیح همه چیزهایی که گفتی
that involves a
که شامل الف
secret Global cabal that the reason your
مخفی کابال جهانی که دلیل شماست
vacation planning always goes wrong is
برنامه ریزی تعطیلات همیشه اشتباه پیش می رود
because you're not competent there is a
چون شما صلاحیت ندارید یک وجود دارد
competent small group
گروه کوچک شایسته
that Ultra competent small group I hear
من می شنوم که گروه کوچک فوق العاده صالح
this with intelligence agencies the CIA
این با سازمان های اطلاعاتی سیا
are running everything Mossad is running
همه چیزهایی را که موساد اجرا می کند، اجرا می کنند
everything you see I mean as a historian
منظور من به عنوان یک مورخ، همه چیزهایی است که می بینید
you get to know how many blunders these
شما متوجه می شوید که این چند اشتباه است
people do all they are so and they're
مردم هر کاری که هستند انجام می دهند و هستند
capable but they are so incompetent in
توانا هستند اما در این زمینه بسیار ناتوان هستند
so many ways again look at the Russian
راه های بسیاری دوباره به روسی نگاه کنید
invasion of Ukraine Before the War
حمله به اوکراین قبل از جنگ
people thought oh Putin was such a
مردم فکر می کردند اوه پوتین چنین است
genius and the Russian army was one of
نابغه و ارتش روسیه یکی از آنها بود
the strongest armies in the world this
قوی ترین ارتش های دنیا این
is what Putin thought and it completely
همان چیزی است که پوتین فکر می کرد و کاملاً آن را می اندیشید
backfired was there a cabal explanation
نتیجه معکوس داشت آیا توضیح کالسکه وجود داشت
there would be there's a a nato-driven
یک ناتو محور وجود خواهد داشت
United States military industrial
صنایع نظامی ایالات متحده
complex that wants to create chaos and
مجموعه ای که می خواهد هرج و مرج ایجاد کند و
so they can't put the gun to put his
بنابراین آنها نمی توانند اسلحه را بگذارند تا او را بگذارند
hand and told him Vladimir if you don't
دستش داد و به ولادیمیر گفت اگر نکنی
invade we should we shoot you how did
حمله ما باید به شما شلیک کنیم چگونه شد
they cause put into Infinity it's the
آنها باعث قرار دادن به بی نهایت آن است
thing about conspiracy theories is
چیزی که در مورد تئوری های توطئه وجود دارد این است
there's usually a way to explain
معمولا راهی برای توضیح وجود دارد
everything it's not religion
همه چیز دین نیست
for everything
برای همه چیز
Integrity if you insist on whenever
صداقت اگر هر زمان اصرار کنید
people confronted with evidence with
افرادی که با شواهد مواجه می شوند
finding some very very complicated
پیدا کردن برخی بسیار بسیار پیچیده است
explanation for that too you can explain
توضیح برای آن نیز می توانید توضیح دهید
everything we know that it's a question
هر چیزی که می دانیم یک سوال است
of of of intellectual integrity and I
از تمامیت فکری و من
also say another thing
یه چیز دیگه هم بگو
um
ام
the conspiracy theories they do get one
تئوری‌های توطئه‌ای که آنها انجام می‌دهند یکی را دریافت می‌کنند
thing right certainly in today's world
مطمئناً در دنیای امروز درست است
I think they represent an authentic and
من فکر می کنم آنها نشان دهنده یک و معتبر هستند
Justified fear of a lot of people that
ترس موجه بسیاری از مردم که
they are losing control of their lives
آنها کنترل زندگی خود را از دست می دهند
they don't understand what is happening
آنها نمی فهمند چه اتفاقی دارد می افتد
and this is I think is a is not just a
و این است که من فکر می کنم یک فقط یک نیست
legitimate fear this is an important
ترس مشروع این مهم است
fear they are right we are losing
ترس از حق با آنهاست که ما از دست می دهیم
control of Our Lives we are facing
کنترل زندگی ما که با آن روبرو هستیم
really big dangers but not from a small
خطرات واقعا بزرگ است اما نه از خطرات کوچک
cabal of fellow humans
دسته از همنوعان
the problem with many of these
مشکل بسیاری از اینها
conspiracy theories that yes we have a
تئوری های توطئه که بله ما یک
problem with a new AI technology
مشکل با فناوری جدید هوش مصنوعی
but if you now direct the fire against
اما اگر اکنون آتش را به سمت آن هدایت کنید
certain people
افراد خاصی
so instead of all humans cooperating
بنابراین به جای اینکه همه انسان ها همکاری کنند
against our real common threats whether
در برابر تهدیدات مشترک واقعی ما
it's the rise of AI whether it's a
این ظهور هوش مصنوعی است
global warming you're only causing us to
گرم شدن کره زمین شما فقط باعث می شوید که
fight each other
با هم بجنگند
and I think that the key question that
و من فکر می کنم که سوال کلیدی این است
people who spread these ideas I mean
منظورم افرادی هستند که این ایده ها را منتشر می کنند
many of them they honestly believe it's
بسیاری از آنها صادقانه معتقدند که اینطور است
not malicious that they honestly believe
بدخواهانه نیست که صادقانه به آن اعتقاد دارند
in in these theories is do you want to
در این نظریه ها آیا می خواهید
spread to spend your life spreading hate
گسترش دهید تا زندگی خود را صرف گسترش نفرت کنید
uh towards people or do you want to work
آه نسبت به مردم یا می خواهید کار کنید
on more constructive projects I think
من فکر می کنم در پروژه های سازنده تر
one of the big differences between those
یکی از تفاوت های بزرگ بین آن ها
who believe in conspiracy theories and
که معتقد به تئوری توطئه و
people who
افرادی که
warn about the dangers of AI the dangers
هشدار در مورد خطرات AI خطرات
of climate change
تغییرات آب و هوایی
um we don't see certain humans as evil
اوم ما انسان های خاصی را شرور نمی بینیم
and hateful the problem isn't humans the
و نفرت انگیز مشکل انسان نیست
problem is uh something outside Humanity
مشکل چیزی خارج از بشریت است
yes humans are contributed contributing
بله، انسان ها مشارکت دارند
to the problem but ultimately the enemy
به مشکل اما در نهایت دشمن
is external to humanity whereas
خارج از انسانیت است در حالی که
conspiracy theories usually claim that a
تئوری های توطئه معمولاً ادعا می کنند که الف
certain part of humanity is the source
بخش خاصی از بشریت منبع است
of all evil which leads them to
از تمام بدی هایی که آنها را به سوی آن سوق می دهد
eventually think in terms of
در نهایت به شرایط فکر کنید
Exterminating
از بین بردن
uh this part of humanity
اوه این بخش از انسانیت
which uh which leads sometimes to
که گاهی اوقات به
historical disasters like Nazism so it
بلایای تاریخی مانند نازیسم همینطور است
can lead to hey but can also lead to a
می تواند به هی منجر شود اما می تواند به الف نیز منجر شود
like cynicism apathy that basically says
مانند بی تفاوتی بدبینی که اساساً می گوید
it's not in my power to make the world
ساختن دنیا در اختیار من نیست
better so you don't actually take action
بهتر است عملاً اقدامی نکنید
I think it is within the power of every
فکر می کنم در توان هر کسی است
individual to make the world a little
فردی که دنیا را کمی بسازد
bit better you know you can't do
بهتر است بدانید که نمی توانید انجام دهید
everything don't try to do everything
همه چیز سعی نکنید همه چیز را انجام دهید
find one thing in your areas of activity
یک چیز را در حوزه فعالیت خود پیدا کنید
a place where you have some agency and
جایی که شما برخی از آژانس و
try to do that and hope that other
سعی کنید این کار را انجام دهید و امیدوار باشید که دیگران
people do their bit and if everybody do
مردم کار خود را انجام می دهند و اگر همه انجام دهند
their bit will will manage and if if we
بیت آنها را مدیریت خواهد کرد و اگر ما
don't we don't but at least we try
ما این کار را نمی کنیم اما حداقل تلاش می کنیم
you have been part of conspiracy
شما بخشی از توطئه بوده اید
theories I find myself recently
نظریه هایی که اخیراً خودم را یافته ام
uh becoming part of conspiracy theories
اوه تبدیل شدن به بخشی از تئوری های توطئه
is there a device you can give
آیا دستگاهی هست که بتوانید بدهید
of how to be a human being in this world
چگونه در این دنیا انسان باشیم
that values truth and reason while
که برای حقیقت و عقل ارزش قائل است در حالی که
watching yourself become part of
تماشای خودت که بخشی از
conspiracy theories at least from my
تئوری های توطئه حداقل از من
perspective it seems very difficult
دیدگاه بسیار دشوار به نظر می رسد
to prove to the world that you're not
تا به دنیا ثابت کنی که نیستی
part of a conspiracy theory I as you
بخشی از یک تئوری توطئه من به عنوان شما
said have interviewed Benjamin Netanyahu
گفت با بنیامین نتانیاهو مصاحبه کرده اند
recently I don't know if you're aware
اخیراً نمی‌دانم اطلاع دارید یا نه
but doing such things will also uh you
اما انجام چنین کارهایی به شما هم کمک خواهد کرد
know pick up a new menu of items that
می دانم انتخاب کنید تا یک منوی جدید از آیتم هایی که
your new set of conspiracy theories
مجموعه جدید تئوری های توطئه شما
you're now a part of and I find it very
شما اکنون بخشی از آن هستید و من آن را بسیار می دانم
frustrating because it
ناامید کننده است زیرا
makes it very difficult to respond
پاسخ دادن را بسیار دشوار می کند
because I sense that people have the
زیرا احساس می کنم که مردم آن را دارند
right intentions like we said they have
نیت درستی که گفتیم دارند
uh nervousness of
اوه عصبی بودن
fear of power and the abuses of power
ترس از قدرت و سوء استفاده از قدرت
and uh
و اوه
as do I so I find myself in a difficult
همینطور من خودم را در شرایط سختی می بینم
position that I have nothing to show to
موقعیتی که چیزی برای نشان دادن ندارم
prove that I'm not part of such a
ثابت کنید که من بخشی از چنین چیزی نیستم
conspiracy theory I think ultimately you
تئوری توطئه من فکر می کنم در نهایت شما
can't we can't I mean
نمی تونیم نمی تونیم منظورم
um you know it's like proving
اوم میدونی مثل ثابت کردنه
Consciousness that you can't just that's
آگاهی که نمی توانی فقط همین است
just the situation whatever you say can
فقط وضعیت هر چه شما بگویید می تواند
and will be used against you by some
و توسط برخی علیه شما استفاده خواهد شد
people yeah uh so this fantasy if I only
مردم آره آه پس این فانتزی اگر من فقط
say this if I only show them that if I
این را بگو اگر فقط به آنها نشان دهم که اگر من
only have this data they will see I'm
فقط این داده ها را دارند که من را ببینند
okay it doesn't work like that
باشه اینطوری کار نمیکنه
um I think to to keep your sanity in
من فکر می کنم برای حفظ عقل خود را
this situation
این موقعیت
uh first of all it's it's important to
اول از همه مهم است که
understand that most of these people are
درک کنید که اکثر این افراد هستند
not evil they are not doing it on
بد نیست آنها این کار را انجام نمی دهند
purpose many of them really believe that
هدف بسیاری از آنها واقعاً این را باور دارند
uh there is some very nefarious powerful
اوه یک قدرتمند بسیار شرور وجود دارد
conspiracy which is causing a lot of
توطئه ای که باعث بسیاری از
harm in the world and they are doing a
در دنیا ضرر می کنند و دارند یک
good thing by exposing it and and making
چیز خوبی با افشای آن و ساختن
people aware of it and trying to stop it
مردم از آن آگاه هستند و سعی می کنند آن را متوقف کنند
if you think that you're surrounded by
اگر فکر می کنید که توسط شما احاطه شده است
evil you're falling into the same Rabbit
بد تو داری در همان خرگوش می افتی
Hole you're falling into the same
چاله شما در همان سقوط
paranoid State of Mind oh the world is
حالت پارانوئید ذهن آه جهان است
full of these evil people that no most
پر از این افراد شرور که هیچ
of them are good people
از آنها افراد خوبی هستند
um and also I think we can empathize uh
اوم و همچنین فکر می کنم ما می توانیم همدلی کنیم
with some of the key ideas there which I
با برخی از ایده های کلیدی در آنجا که من
share
اشتراک گذاری
that uh yes it's becoming more and more
که اوه بله داره بیشتر و بیشتر میشه
difficult to understand what is
درک اینکه چیست
happening in the world
در جهان اتفاق می افتد
there are huge dangers in the world that
خطرات بزرگی در دنیا وجود دارد که
we are existential dangers to the human
ما خطرات وجودی برای انسان هستیم
species but they don't come from a small
گونه‌ها اما از یک کوچک نمی‌آیند
cabal of Jews or gay people or feminists
دسته ای از یهودیان یا همجنس گرایان یا فمینیست ها
or whatever
یا هر چیز دیگری
um they come from much more diffused
ام آنها از بسیار پراکنده تر آمده اند
forces which are not under the control
نیروهایی که تحت کنترل نیستند
of any single individual
از هر فردی
we don't have to look for the evil
ما نباید به دنبال شر باشیم
people
مردم
we need to look for human allies in
ما باید به دنبال متحدان انسانی در آن باشیم
order to work together against again the
به منظور همکاری دوباره علیه
dangers of AI the dangers of
خطرات هوش مصنوعی خطرات
bioengineering the dangers of climate
مهندسی زیستی خطرات آب و هوا
change and
تغییر و
when you wake up in the morning the
وقتی صبح از خواب بیدار می شوید
question is do you want to spend your
سوال این است که آیا می خواهید خود را خرج کنید؟
day spreading hatred or do you want to
روز نفرت پراکنی می کنید یا می خواهید
spend spend your day trying to make
روز خود را صرف تلاش برای ساختن کنید
allies and work together
متحد شوند و با هم کار کنند
let me ask you kind of a big
اجازه بدهید از شما یک جور بزرگ بپرسم
philosophical question about Ai and and
پرسش فلسفی در مورد آی و و
the threat of it uh let's look like at
تهدید آن اوه بیایید نگاه کنیم
the threat side so folks like Elias
طرف تهدید، افرادی مثل الیاس
yadkowski worry that AI might
yadkowski نگران است که AI ممکن است
kill all of us
همه ما را بکش
do you worry about that range of
آیا شما در مورد آن محدوده از
possibilities where artificial
امکاناتی که مصنوعی هستند
intelligence systems
سیستم های اطلاعاتی
in a variety of ways might
به طرق مختلف ممکن است
destroy human civilization
تمدن بشری را نابود کند
yes you know I I talk a lot about it
بله می دانید که من خیلی در مورد آن صحبت می کنم
about the dangers of AI I sometimes get
در مورد خطرات هوش مصنوعی که گاهی اوقات متوجه می شوم
into trouble because I depict these
به دردسر افتاده چون من اینها را به تصویر می کشم
scenarios of how AI becoming very
سناریوهایی از چگونگی تبدیل شدن هوش مصنوعی
dangerous and then people say that I'm
خطرناک است و بعد مردم می گویند که من هستم
encouraging these scenarios but I'm I'm
این سناریوها را تشویق می کنم اما من هستم
you know I'm talking about it as a
شما می دانید که من در مورد آن به عنوان یک صحبت می کنم
warning I'm not so terrified of the
هشدار من آنقدر از آن نمی ترسم
simplistic idea again the Terminator
ایده ساده انگارانه دوباره ترمیناتور
scenario of robots running in the street
سناریوی دویدن روبات ها در خیابان
shooting everybody
تیراندازی به همه
I'm more worried about AI accumulating
من بیشتر نگران انباشته شدن هوش مصنوعی هستم
more and more power and basically taking
قدرت بیشتر و بیشتر و اساساً گرفتن
over Society based taking over our lives
بیش از جامعه مبتنی بر تسلط بر زندگی ما
taking power away from us until we don't
قدرت را از ما می گیرند تا زمانی که نخواهیم
understand what is happening and we lose
بفهمیم چه اتفاقی می افتد و ما از دست می دهیم
control of our lives and of the future
کنترل زندگی ما و آینده
the two most important things to realize
دو چیز مهم برای درک
about AI you know so many things are
در مورد هوش مصنوعی می دانید که چیزهای زیادی وجود دارد
being said now about AI but I think
اکنون در مورد هوش مصنوعی گفته می شود اما فکر می کنم
there are two things that every person
دو چیز وجود دارد که هر فردی وجود دارد
should know about AI
باید در مورد هوش مصنوعی بدانند
first is that AI is the First Tool in
اول اینکه هوش مصنوعی اولین ابزاری است که در آن وجود دارد
history that can make decisions by
تاریخی که می تواند تصمیم گیری کند
itself
خود
all previous Tools in history couldn't
همه ابزارهای قبلی در تاریخ نتوانستند
make decisions this is why they
به همین دلیل تصمیم می گیرند
empowered us you invent a knife you
به ما قدرت دادی تو چاقو اختراع کنی
invent an atom bomb the atom bomb cannot
اختراع بمب اتم بمب اتم نمی تواند
decide to start a war cannot decide
تصمیم برای شروع جنگ نمی تواند تصمیم بگیرد
which city to own
مالک کدام شهر باشیم
AI can make decisions by itself
هوش مصنوعی می تواند به تنهایی تصمیم بگیرد
an autonomous weapon systems can decide
یک سیستم تسلیحاتی خودمختار می تواند تصمیم بگیرد
by themselves who to kill who to bomb
به تنهایی چه کسی را بکشند چه کسی را بمباران کنند
the second thing is that AI is the First
دومین چیز این است که هوش مصنوعی اولین است
Tool in history that can create new
ابزاری در تاریخ که می تواند جدید ایجاد کند
ideas by itself
ایده ها به خودی خود
the printing press could print our ideas
چاپخانه می تواند ایده های ما را چاپ کند
but could not create new ideas AI can
اما نمی تواند ایده های جدیدی ایجاد کند هوش مصنوعی می تواند
create new ideas entirely by itself
ایده های جدید را کاملاً به تنهایی ایجاد کند
this is unprecedented therefore it is
این بی سابقه است، بنابراین چنین است
the first technology in history that
اولین تکنولوژی در تاریخ که
instead of giving power to humans it
به جای دادن قدرت به انسان
takes power away from us
قدرت را از ما می گیرد
and the danger is that if it will
و خطر این است که اگر چنین شود
increasingly take more and more power
به طور فزاینده ای قدرت بیشتر و بیشتری را می گیرند
from us
از ما
until we are left helpless and clueless
تا زمانی که درمانده و بی خبر رها شویم
about what is happening in the world and
در مورد آنچه در جهان اتفاق می افتد و
this is already beginning to happen in
این در حال حاضر شروع به رخ دادن در
an accelerated R Pace more and more
سرعت R شتاب بیشتر و بیشتر
decisions about our lives whether to
تصمیم گیری در مورد زندگی ما
give us a loan whether to give us a
به ما وام بدهید که آیا به ما یک
mortgage whether to give us a job or
وام مسکن که آیا به ما کار بدهد یا
taking by Ai and more and more of the
گرفتن توسط Ai و بیشتر و بیشتر از
ideas of the images of the stories that
ایده هایی از تصاویر داستان هایی که
surround us and shape our our minds our
ما را احاطه کرده و ذهن ما را شکل می دهد
world our produced or created by AI not
دنیایی که ما توسط هوش مصنوعی تولید یا ایجاد شده است
by human beings if you can just Linger
توسط انسان ها اگر می توانید فقط درنگ کنید
on that what is the danger of that that
روی آن چه خطری دارد که آن
more and more of the creative
بیشتر و بیشتر از خلاق
side
سمت
is done by AI the idea generation
توسط هوش مصنوعی تولید ایده انجام می شود
is it that we become stale in our
این است که ما در خود بیات می شویم
thinking is that that idea generation is
تفکر این است که آن ایده تولید است
so fundamental to like the evolution of
بسیار اساسی به مانند تکامل از
humanity that we can't resist the idea
انسانیت که ما نمی توانیم در برابر این ایده مقاومت کنیم
is to to resist an idea you need to have
مقاومت در برابر ایده ای است که باید داشته باشید
some some vision of of the creative
برخی از دیدگاه های خلاق
process yeah now this is a very old fear
روند بله در حال حاضر این یک ترس بسیار قدیمی است
um you go back to Plato's Cave
اوم تو به غار افلاطون برمی گردی
some of this idea that people are
برخی از این ایده که مردم هستند
sitting chained in a cave and seeing
با زنجیر در غار نشسته و می بیند
shadows on a screen on a wall and
سایه های روی صفحه روی دیوار و
thinking this is reality
فکر کردن این واقعیت است
you go back to to the cart and he has
شما به سبد خرید برگردید و او دارد
this thought experiment of the of the
این آزمایش فکری از
demon and Descartes asks himself how do
دیو و دکارت از خود می پرسد چگونه؟
I know that any of this is real maybe
من می دانم که هر کدام از اینها شاید واقعی باشد
there is a demon who is creating all of
دیو وجود دارد که همه را خلق می کند
this and is basically enslaving Me by
این و اساساً مرا به بردگی می کشد
surrounding me with these Illusions you
اطرافم را با این توهمات تو
go back to Buddha it's the same question
برگرد به بودا همین سوال است
what if we are living in a world of
چه می شود اگر ما در دنیایی زندگی می کنیم
Illusions and because we have been
توهمات و چون بوده ایم
living in it throughout our lives all
زندگی در آن در طول زندگی همه ما
our ideas or our desires how do we
ایده ها یا خواسته های ما چگونه می توانیم
understand ourselves this is all the
خودمان را درک کنیم این همه چیز است
product of the same illusions
محصول همان توهمات
and this was a big philosophical
و این یک فلسفه بزرگ بود
question for thousands of years now it's
هزاران سال است که این سوال مطرح است
becoming a practical question of
تبدیل شدن به یک سوال عملی
engineering because previously all the
مهندسی چون قبلا همه
ideas as far as we know maybe we are
ایده ها تا آنجا که ما می دانیم شاید ما هستیم
living inside a computer simulation of
زندگی در داخل یک شبیه سازی کامپیوتری از
intelligent Rats from the planet Zircon
موش های باهوش از سیاره زیرکون
if that's the case we don't know about
اگر اینطور است ما نمی دانیم
it but taking what we do know about
اما آنچه را که می دانیم در نظر بگیریم
human history until now all the again
تاریخ بشر تا کنون دوباره
stories images paintings songs operas
داستان ها تصاویر نقاشی ها آهنگ های اپرا
theater everything we've encountered and
تئاتر همه چیزهایی که با آن مواجه شده ایم و
shaped our minds was created by humans
ذهن ما را انسان ها ساخته اند
now increasingly we live in a world
اکنون به طور فزاینده ای در جهانی زندگی می کنیم
where more and more of these cultural
که در آن بیشتر و بیشتر از این فرهنگی است
artifacts will be coming from an alien
مصنوعات از یک موجود بیگانه خواهد آمد
intelligence
هوش
very quickly we might reach a point when
خیلی سریع ممکن است به نقطه ای برسیم که
most
اکثر
of the story stories images songs TV
از داستان داستان تصاویر آهنگ های تلویزیون
shows whatever are created by an alien
نشان می دهد هر آنچه توسط یک بیگانه ایجاد شده است
intelligence
هوش
and
و
um if we now find ourselves inside this
اوم اگر اکنون خودمان را در این می بینیم
kind of world of illusions
نوعی دنیای توهمات
created by an alien intelligence that we
ایجاد شده توسط یک هوش بیگانه که ما
don't understand but it understands us
نمی فهمد اما ما را می فهمد
this is a kind of you know spiritual
این نوعی از شماست که روحانی می دانید
enslavement that we won't be able to
بردگی که ما قادر به انجام آن نخواهیم بود
break out of because it understands us
از آن خارج شود زیرا ما را درک می کند
it understands how to manipulate us but
می فهمد چگونه ما را دستکاری کند اما
we don't understand
ما نمی فهمیم
what is behind this screen of stories
چه چیزی پشت این صفحه داستان است
and images and and songs
و تصاویر و و آهنگ ها
so if there's a set of AI systems that
بنابراین اگر مجموعه ای از سیستم های هوش مصنوعی وجود داشته باشد که
are operating in a space of ideas
در فضایی از ایده ها فعالیت می کنند
they're far superior to ours and we're
آنها بسیار برتر از ما هستند و ما
not almost able to it's it's opaque to
تقریبا قادر به آن نیست آن را مات به
us we're not able to see through how
ما نمی توانیم از طریق آن ببینیم که چگونه
does that change the um
آیا این امر را تغییر می دهد؟
The Pursuit of Happiness the human
دنبال خوشبختی انسان
pursuit of happiness life where do we
به دنبال زندگی شادی کجا هستیم
get joy
شادی را بدست آورید
if there were surrounded by AI systems
اگر سیستم های هوش مصنوعی احاطه شده بودند
that are doing most of the cool things
که اکثر کارهای جالب را انجام می دهند
humans do much better than us
انسان ها خیلی بهتر از ما عمل می کنند
you know some of the things it's okay
شما برخی از چیزها را می دانید که اشکالی ندارد
that the AIS would do them many human
که AIS آنها را انسانی بسیاری خواهد کرد
tasks and jobs
وظایف و مشاغل
um you know it's it's the the drudgery
اوم شما می دانید که این کار سختی است
they are not fun they are not developing
آنها سرگرم کننده نیستند و در حال توسعه نیستند
I will ask emotionally or spiritually
از نظر احساسی یا معنوی خواهم پرسید
it's fine if the robots take over
اگر ربات ها کار را به دست بگیرند خوب است
I don't know I think about the people in
نمی دانم به آدم های داخل فکر می کنم
supermarkets or grocery stores that
سوپرمارکت ها یا فروشگاه های مواد غذایی که
spend hours every day just you know
فقط خودت میدونی هر روز ساعتها بگذرون
passing uh items and and then charging
عبور دادن اقلام و سپس شارژ کردن
you the money I mean if this can be
شما پول منظور من اگر این می تواند باشد
automated wonderful
خودکار فوق العاده
we need to make sure that these people
ما باید مطمئن شویم که این افراد
uh then have better jobs uh uh better
اوه پس شغل بهتری داشته باش اوه اوه بهتر
means of supporting themselves and
وسیله حمایت از خود و
developing their social abilities their
توسعه توانایی های اجتماعی خود
spiritual abilities uh and and that
توانایی های معنوی اوه و و آن
that's the that's the ideal world that
این همان دنیای ایده آل است
AI can create
هوش مصنوعی می تواند ایجاد کند
that it takes away from us the things
که چیزها را از ما می گیرد
that uh uh it's better if we don't do
که اوه اوه اگر این کار را نکنیم بهتر است
them
آنها
and allows us to focus on the most
و به ما این امکان را می دهد که بیشترین تمرکز را داشته باشیم
important things and the deepest aspects
چیزهای مهم و عمیق ترین جنبه ها
of of our nature of our potential
از ماهیت ما از پتانسیل ما
if we give AI Control of the sphere of
اگر کنترل حوزه را به هوش مصنوعی بدهیم
ideas at this stage I think it's very
ایده ها در این مرحله من فکر می کنم خیلی خوب است
very dangerous because it doesn't
خیلی خطرناکه چون اینطور نیست
understand us and
ما را درک کنید و
AI at present is mostly digesting the
هوش مصنوعی در حال حاضر بیشتر در حال هضم است
products of human culture
محصول فرهنگ بشری
everything we've produced over thousands
همه چیزهایی که بیش از هزاران تولید کرده ایم
of years it eats all of these cultural
سالها همه این فرهنگی را می خورد
products digests it and starts producing
محصولات آن را هضم کرده و شروع به تولید می کنند
its own new stuff
چیزهای جدید خودش
but we still still haven't figured out
اما ما هنوز نفهمیده ایم
ourselves in our bodies our brains our
خودمان در بدنمان مغزمان
minds our psychology
به روانشناسی ما اهمیت می دهد
um so an AI based on our float
خب یک هوش مصنوعی بر اساس شناور ما
understanding of ourselves is a very
درک خودمان بسیار است
dangerous thing
چیز خطرناک
I think that we need first of all to
من فکر می کنم که ما قبل از هر چیز نیاز داریم
keep developing ourselves
به توسعه خود ادامه دهیم
if if for every dollar and every minute
اگر برای هر دلار و هر دقیقه
that we spend on developing AI
که ما برای توسعه هوش مصنوعی هزینه می کنیم
artificial intelligence we spend another
هوش مصنوعی دیگری را خرج می کنیم
dollar and another minute in developing
دلار و یک دقیقه دیگر در حال توسعه است
human consciousness the human mind will
آگاهی انسان ذهن انسان خواهد شد
be okay
خوب باش
the danger is that we spend all our
خطر این است که ما تمام خود را خرج کنیم
effort on developing an AI at the time
تلاش برای توسعه یک هوش مصنوعی در آن زمان
that we don't understand ourselves
که خودمان نمی فهمیم
and then letting the AI take over that's
و سپس اجازه دادن به هوش مصنوعی این است
that's a road to a human catastrophe
این جاده ای به سوی یک فاجعه انسانی است
does that surprise you how well large
آیا این شما را شگفت زده می کند که چقدر خوب است؟
language models work I mean has it
مدل های زبان کار می کنند یعنی آن را دارد
modified your understanding of the
درک خود را از
nature of intelligence yes I mean you
طبیعت هوش بله منظورم شماست
know I've been writing about AI for
می دانم که من درباره هوش مصنوعی نوشته ام
I know like eight years now
الان هشت ساله میدونم
and engage with all these predictions
و با تمام این پیش بینی ها درگیر شوید
and speculations and when it actually
و حدس و گمان ها و زمانی که واقعا
came it was much faster and more
آمد آن را بسیار سریع تر و بیشتر بود
powerful than I thought it would be
قدرتمند از چیزی که فکرش را می کردم
um I didn't think that we would have in
اوم فکر نمیکردم وارد بشیم
2023 an AI that can hold the
2023 یک هوش مصنوعی که می تواند نگه دارد
conversation that you can't know if it's
مکالمه ای که نمی توانید بفهمید که هست یا نه
a human being or an AI that can write
یک انسان یا یک هوش مصنوعی که می تواند بنویسد
beautiful texts in telling I mean I I
متن های زیبا در گفتن یعنی من من
read the texts written by AI
متن های نوشته شده توسط هوش مصنوعی را بخوانید
and the thing that strikes me most is
و چیزی که بیش از همه مرا جلب می کند این است
the coherence
انسجام
you know people think oh it's nothing
می دانید که مردم فکر می کنند اوه این چیزی نیست
that just takes ideas from here and
که فقط از اینجا ایده می گیرد و
their words from and putting no it's so
حرف هایشان از و نه گذاشتن اینطور است
current I mean you read in not sentences
منظورم این است که شما در جملات نمی خوانید
you read paragraphs you read entire
شما پاراگراف ها را می خوانید و کامل می خوانید
texts and there is logic that there is a
متون و منطق وجود دارد که وجود دارد
structure not only go here and it's
ساختار نه تنها به اینجا بروید و آن را
convincing yes and the beautiful thing
بله متقاعد کننده و چیز زیبا
about it that has to do with your work
در مورد آن که به کار شما مربوط می شود
it doesn't have to be true
لازم نیست که درست باشد
gets facts wrong but it still is
حقایق را اشتباه می گیرد اما هنوز هم همینطور است
convincing
قانع کننده
and it is both scary and beautiful yeah
و هم ترسناک و هم زیباست بله
that our brains love language so much
که مغز ما زبان را بسیار دوست دارد
that we don't
که ما نداریم
need the facts to be correct we just
ما فقط باید حقایق درست باشد
needed to be a beautiful story yeah and
باید یک داستان زیبا باشد بله و
that's been the secret of politics and
این راز سیاست بوده است و
religion for thousands of years and now
دین هزاران سال و اکنون
it's coming with AI so you as a person
آن را با هوش مصنوعی بنابراین شما به عنوان یک شخص
who has written some of the most
که برخی از بیشتر را نوشته است
impactful words ever written in your
کلمات تاثیرگذاری که تا به حال در شما نوشته شده است
books uh how does that make you feel
کتاب ها آه این چه احساسی به شما می دهد
that you might be one of the last
تا شاید یکی از آخرین نفرات باشی
effective human writers that's a good
نویسندگان انسانی موثر که خوب است
question first of all do you think
سوال اول از همه به نظر شما
that's possible I think it is possible
این امکان پذیر است به نظر من امکان پذیر است
um I I've seen a lot of examples of AI
من نمونه های زیادی از هوش مصنوعی دیده ام
being told right like Yuval no Harare
درست مثل یووال نه هراره گفته می شود
and what it produces has it ever done
و آنچه را که تولید می کند تا به حال انجام داده است
better than you think you could have
بهتر از چیزی که فکر می کنید می توانید داشته باشید
written yourself
خودت نوشتی
I mean on the level of content of ideas
منظورم در سطح محتوای ایده هاست
no there are things I say I would I
نه چیزهایی هست که من می گویم حتما انجام می دهم
would never say that
هرگز این را نخواهد گفت
but when it comes to the you know I mean
اما وقتی نوبت به آن می رسد که می دانید منظورم است
there is again the currents and the
دوباره جریان ها و جریان ها وجود دارد
quality of writing is such
کیفیت نوشتن چنین است
that I say it's it's unbelievable how
که من می گویم این غیر قابل باور است که چگونه
good it is
خوب است
yeah and who knows in 10 years in 20
آره و کی میدونه 10 سال بعد 20
years maybe it can do better even on in
سالها شاید بهتر باشد حتی در سال
according to certain measures of on the
با توجه به معیارهای خاصی از روی
level of of content
سطح محتوا
so that people would be able to do like
تا مردم بتوانند مانند آن را انجام دهند
a style transfer to uh in the style of
انتقال سبک به uh به سبک
Yuval no Harare right anything right why
یووال نه هراره درسته چرا
I should have ice cream tonight
امشب باید بستنی بخورم
and and make it convinced I don't know
و آن را متقاعد کنید که نمی دانم
if I have anything convincing to say
اگر حرف قانع کننده ای برای گفتن داشته باشم
about this I think you'll be surprised I
در مورد این فکر می کنم شما شگفت زده خواهید شد
think you'd be surprised there could be
فکر کنید تعجب خواهید کرد که ممکن است وجود داشته باشد
an evolutionary biology explanation for
توضیح زیست شناسی تکاملی برای
why yeah ice cream is good for you yeah
چرا بستنی برای شما خوب است بله
so I mean uh
پس منظورم اوه
I mean that changes the nature of
منظورم این است که ماهیت را تغییر می دهد
writing ultimately I I think it it goes
نوشتن در نهایت من فکر می کنم آن را می رود
back
بازگشت
um
ام
much of of my writing
بسیاری از نوشته های من
is suspicious of itself I write stories
به خودش مشکوک است من داستان می نویسم
about the danger of stories I write
درباره خطر داستان هایی که می نویسم
about intelligence but highlighting the
در مورد هوش اما برجسته کردن
dangers of intelligence ultimately I
خطرات هوش در نهایت من
don't think that in terms of power
این را از نظر قدرت فکر نکنید
human power comes from intelligence and
نیروی انسانی از هوش و
from stories but I think that the
از داستان ها اما من فکر می کنم که
deepest and best qualities of humans are
عمیق ترین و بهترین ویژگی های انسان است
not
نه
intelligence and not storytelling and
هوش و نه داستان سرایی و
not power again with all our power with
نه قدرت دوباره با تمام قدرت ما با
all our cooperation with our
تمام همکاری ما با ما
intelligence we are on the verge of
هوش ما در آستانه است
destroying ourselves and destroying much
خودمان را نابود کنیم و خیلی چیزها را نابود کنیم
of the ecosystem
از اکوسیستم
our our best qualities are not there
بهترین ویژگی های ما وجود ندارد
our best qualities are non-verbal again
بهترین ویژگی های ما دوباره غیرکلامی است
they come from things like compassion
آنها از چیزهایی مانند شفقت ناشی می شوند
from introspection and introspection for
از درون نگری و درون نگری برای
my experience is not verbal if you try
اگر سعی کنید تجربه من شفاهی نیست
to understand yourself with words you
تا با کلمات خودت را بفهمی
will never succeed there is a a place
هرگز موفق نخواهد شد جایی وجود دارد
where you need the words
جایی که به کلمات نیاز دارید
but the deepest insights they don't come
اما عمیق ترین بینش آنها به دست نمی آید
from words
از کلمات
um and you can't write about it that
ام و شما نمی توانید در مورد آن بنویسید
that's second it goes back to to
این دومی است که به آن برمی گردد
Wittgenstein to Buddha to so many of
ویتگنشتاین به بودا به بسیاری از
these sages before that uh this these
این حکیمان قبل از آن اوه این اینها
are the things we are silent about
چیزهایی هستند که ما در مورد آنها سکوت می کنیم
yeah but eventually you have to project
بله، اما در نهایت باید فرافکنی کنید
it as a writer you have to
آن را به عنوان یک نویسنده باید
uh do the silent introspection but
اوه درون نگری خاموش را انجام دهید اما
projected onto a page yes but you still
پیش بینی شده بر روی یک صفحه بله اما شما هنوز
have to warn people you will never find
باید به افرادی هشدار داد که هرگز پیدا نخواهید کرد
the deepest truth in a book you will
عمیق ترین حقیقت در یک کتاب شما خواهد شد
never find it in words
هرگز آن را در کلمات پیدا نکنید
uh you can only find it in I think in
اوه شما فقط می توانید آن را در من فکر می کنم در پیدا کنید
direct experience which is non-verbal
تجربه مستقیم که غیر کلامی است
which is pretty verbal in the Silence of
که در سکوت بسیار کلامی است
your own mind yes somewhere in there yes
ذهن خودت بله جایی در آنجا بله
well let me ask you a silly question
خوب اجازه بدهید یک سوال احمقانه از شما بپرسم
then uh a ridiculously big question
پس یک سوال مسخره بزرگ
you have done a lot of deep thinking
شما فکر عمیق زیادی کرده اید
about the world about yourself this kind
در مورد جهان در مورد خودتان این نوع
of introspection
درون نگری
how do you think
شما چطور فکر می کنید
If You by way of advice but just
اگر شما از طریق مشاوره اما فقط
practically speaking day to day how do
عملا صحبت کردن روز به روز چگونه انجام دهید
you think about difficult problems with
شما به مشکلات دشوار فکر می کنید
the world
جهان
first of all I take time off
اول از همه مرخصی میگیرم
like mother the the most important thing
مثل مادر مهمترین چیز
I do
انجام میدهم
I think as a writer as a scientist that
من به عنوان یک نویسنده به عنوان یک دانشمند فکر می کنم که
I meditate I spend about two hours every
مدیتیشن می‌کنم هر بار حدود دو ساعت وقت می‌گذارم
day in silent meditation
روز در مراقبه خاموش
observing as much as possible
تا حد امکان رعایت کنید
non-verbally what is happening within
غیر شفاهی آنچه در درون اتفاق می افتد
myself focusing you know Body Sensations
من تمرکز می کنم شما احساس بدن را می دانید
the breath
نفس
thoughts keep coming up but I try not to
افکار مدام به ذهنم می رسند اما سعی می کنم این کار را نکنم
give them attention don't try to drive
به آنها توجه کنید سعی نکنید رانندگی کنید
them away just let them be there in the
آنها را دور فقط بگذارید آنها در آنجا باشند
background like some background noise
پس زمینه مانند نویز پس زمینه
don't engage with the thoughts
با افکار درگیر نشو
because the mind is is constantly
زیرا ذهن دائماً است
producing stories with words these
تولید داستان با کلمات این
stories come between us and the world
داستان ها بین ما و دنیا می آیند
they don't allow us to see ourselves or
آنها به ما اجازه نمی دهند خودمان را ببینیم یا
the world like for me the most shocking
دنیا برای من تکان دهنده ترین است
thing when I started meditating like 23
چیزی که در 23 سالگی شروع به مدیتیشن کردم
years ago
سالها پیش
I was given this simple exercise to just
این تمرین ساده به من داده شد
observe my breath coming in and out of
نفسم را که داخل و خارج می شود تماشا کن
the nostrils
سوراخ های بینی
not controlling it just observing it and
کنترل نکردن آن فقط با مشاهده آن و
I couldn't do it for more than 10
من بیش از 10 نمی توانستم این کار را انجام دهم
seconds I for 10 seconds would try to
ثانیه من برای 10 ثانیه سعی می کنم
notice oh now the breath is coming in
توجه کنید اوه حالا نفس در راه است
it's coming in it's coming you know it
در حال آمدن است شما آن را می دانید
stopped coming in now it's going out
دیگر وارد نشد
going out 10 seconds and some memory
بیرون رفتن 10 ثانیه و مقداری حافظه
would come some thought would come some
می آمد برخی فکر می کردند برخی می آیند
story about something that happened last
داستان در مورد چیزی که آخرین اتفاق افتاد
last week or 10 years ago or in the
هفته گذشته یا 10 سال پیش یا در
future and it the story would hijack my
آینده و آن داستان مرا ربوده است
attention it would take me maybe five
توجه کنید شاید پنج تا از من بگذرد
minutes to remember oh I'm supposed to
چند دقیقه برای به یاد آوردن آه من قرار است
be observing my my breath
مراقب نفس من باش
if I can't observe my own breath because
اگر نتوانم نفس خود را مشاهده کنم زیرا
of these stories created by the mind how
از این داستان های خلق شده توسط ذهن چگونه
can I hope to understand much more
می توانم امیدوار باشم که خیلی بیشتر بفهمم
complex things like the political
چیزهای پیچیده ای مثل مسائل سیاسی
situation in Israel the Israeli
وضعیت اسرائیل اسرائیل
Palestinian conflict the Russian
درگیری فلسطین با روسیه
invasion of Ukraine if all these stories
حمله به اوکراین اگر همه این داستان ها
keep coming I mean it's not the truth
ادامه بده منظورم این است که این حقیقت نیست
it's just the story your own mind
این فقط داستان ذهن خود شما است
created so first thing train the mind to
ایجاد شده بنابراین اولین چیزی که ذهن را به آن آموزش دهید
be silent and just observe so two hours
سکوت کن و فقط دو ساعت رعایت کن
every day and I go every year for a long
هر روز و من هر سال برای مدت طولانی می روم
retreat between one month and two months
بین یک ماه تا دو ماه عقب نشینی کنید
60 days of just Sonic meditation silent
60 روز مراقبه سونیک در سکوت
meditation for 60 days yeah to train the
مدیتیشن به مدت 60 روز بله برای آموزش
mind forget about your own stories just
ذهن داستان های خود را فراموش کنید
observe what is really happening
مشاهده کنید که واقعا چه اتفاقی می افتد
and then also on other throughout the
و سپس در دیگر در سراسر
day
روز
have an information diet
یک رژیم غذایی اطلاعاتی داشته باشید
people are today many people are very
مردم امروز بسیاری از مردم بسیار هستند
aware of what they feed their body what
از آنچه به بدن خود غذا می دهند آگاه هستند
enters their mouth mouth
وارد دهان آنها می شود
be very aware of what you feed your mind
از آنچه ذهن خود را تغذیه می کنید بسیار آگاه باشید
what enters your mind having information
چیزی که با داشتن اطلاعات وارد ذهن شما می شود
diet
رژیم غذایی
so for instance I read long books
به عنوان مثال من کتاب های طولانی می خوانم
and I prefer like you know I do many
و من ترجیح می دهم مثل شما بدانید که من کارهای زیادی انجام می دهم
interviews I prefer three hours
مصاحبه ها را ترجیح می دهم سه ساعت
interviews two five minutes interviews
مصاحبه دو مصاحبه پنج دقیقه ای
uh the long format is in it's not always
اوه فرمت طولانی در آن همیشه نیست
feasible
شدنی
but you can go much much deeper
اما شما می توانید بسیار عمیق تر بروید
um so I would say an information diet be
بنابراین من می گویم یک رژیم غذایی اطلاعاتی باشد
very careful about what you feed your
بسیار مراقب چیزهایی که به خود می دهید باشید
mind give preference
ذهن اولویت بدهد
to big chunks over small uh books over
به تکه های بزرگ بیش از کتاب های کوچک
Twitter yes books over Twitter
توییتر بله کتاب بیش از توییتر
definitely
قطعا
and then you know when I encounter a
و سپس شما می دانید زمانی که من با یک
problem a difficult intellectual problem
مشکل یک مشکل فکری دشوار است
then
سپس
um I give it I I let the problem lead it
اوم من آن را می دهم، اجازه می دهم مشکل آن را هدایت کند
lead me
مرا راهنمایی کن
where it goes and not where I want it to
جایی که می رود و نه جایی که من می خواهم
go
برو
if I approach a problem with some
اگر به مشکلی با برخی برخورد کنم
preconceived idea solution and then try
راه حل ایده از پیش تعیین شده و سپس سعی کنید
to impose it on the problem and you know
برای تحمیل آن بر مشکل و می دانید
just find confirmation bias just find
فقط سوگیری تایید را پیدا کنید فقط پیدا کنید
the evidence that supports my view it's
شواهدی که دیدگاه من را تایید می کند این است
this is this is easy for the mind to do
این کار برای ذهن آسان است
and you don't learn anything new
و چیز جدیدی یاد نمی گیری
do you take notes do you start to
آیا یادداشت برداری می کنید آیا شروع می کنید
concretize your thoughts
افکار خود را مشخص کنید
on paper
بر روی کاغذ
I read a lot I don't I don't usually I
من زیاد می خوانم نه معمولا نمی خوانم
don't take notes then I start writing
یادداشت برداری نکن بعد شروع میکنم به نوشتن
and when I write I write like a torrent
و وقتی می نویسم مثل یک تورنت می نویسم
just right now it's the time you read
فقط همین الان وقت خواندن است
meditation now it's the time to write
مدیتیشن اکنون زمان نوشتن است
write don't stop just right so I would
بنویس درست توقف نکن تا من انجام دهم
write from memory
از حافظه بنویس
and I'm I'm not afraid of formulating
و من از فرمول بندی نمی ترسم
say Big Ideas big theories and putting
می گویند ایده های بزرگ نظریه های بزرگ و قرار دادن
them on paper
آنها را روی کاغذ
the danger is once it's on paper not on
خطر زمانی است که روی کاغذ باشد نه روی کاغذ
paper on the screen in the computer
کاغذ روی صفحه نمایش کامپیوتر
you get attached to it and then you
شما به آن وابسته می شوید و سپس شما
start with confirmation bias to build
با سوگیری تایید برای ساخت شروع کنید
more and more layers around it and you
لایه های بیشتر و بیشتری در اطراف آن و شما
can't go back and then it's very
نمی توانم به عقب برگردم و پس از آن بسیار است
dangerous
خطرناک
but I I trust myself that I have to some
اما من به خودم اعتماد دارم که باید به بعضی ها
extent the ability to press the delete
میزان توانایی فشار دادن حذف
button the most important button in the
دکمه مهم ترین دکمه در
keyboard is delete yeah
کیبورد پاک میشه
I I write and then I delete I write and
من می نویسم و ​​سپس حذف می کنم می نویسم و
then I delete and because I trust myself
سپس حذف می کنم و چون به خودم اعتماد دارم
that I'll have the every time I come to
که هر بار که به آن بیایم آن را خواهم داشت
press delete button I feel bad like it's
دکمه حذف را فشار دهید، احساس بدی دارم
a kind of pain I created this it's a
یک نوع دردی که من ایجاد کردم این یک است
beautiful idea and I have to delete it
ایده قشنگیه و باید حذفش کنم
but you're still brave enough to press
اما شما هنوز آنقدر شجاع هستید که فشار دهید
delete I try and hopefully I do it
حذف کنید سعی می کنم و امیدوارم انجامش دهم
enough times and this is important
زمان کافی است و این مهم است
because in the long term it enables me
زیرا در دراز مدت به من این امکان را می دهد
to play with ideas I have the confidence
برای بازی با ایده ها من اعتماد به نفس دارم
to start formulating
برای شروع فرمول بندی
some Brave idea most of them turn out to
برخی از ایده های شجاعانه اکثر آنها به نتیجه می رسند
be nonsense
مزخرف باشد
but I trust myself not to be accused not
اما من به خودم اعتماد دارم که متهم نباشم
to be attached not to become attached to
دلبسته شدن به وابسته نشدن
my own nonsense
مزخرفات خودم
so it gives me this room for playfulness
بنابراین این اتاق را برای بازیگوشی به من می دهد
I will be amazing ask for people
من شگفت انگیز خواهم بود از مردم بخواهید
interested in hearing you talk about
علاقه مند به شنیدن صحبت شما در مورد
meditation if they want to start
مدیتیشن اگر بخواهند شروع کنند
meditating what advice would you give
مدیتیشن چه توصیه ای می کنید
and how to start you mentioned you
و نحوه شروع به شما اشاره کرد
couldn't hold it for you couldn't hold
نمیتونستم نگهش دارم چون نمیتونستی نگهش داری
your attention on your breath for longer
توجه شما به نفس برای مدت طولانی تری
than 10 seconds yes first
بیش از 10 ثانیه بله اول
so how did they start on this journey
پس چگونه این سفر را آغاز کردند
first of all it's a difficult Journey
اول از همه این یک سفر دشوار است
it's not fun it's not recreational it's
سرگرم کننده نیست تفریحی نیست
not kind of time to relax it can be very
زمانی برای استراحت نیست، می تواند بسیار باشد
very intense the most difficult thing at
بسیار شدید سخت ترین چیز در
least in the meditation I practice uh
حداقل در مدیتیشن من تمرین می کنم
vipassana which I learned from a teacher
ویپاسانا که از یک معلم یاد گرفتم
called Essen goenka the most difficult
به نام Essen goenka سخت ترین
thing is not the silence it's not the
چیزی که سکوت نیست این نیست
sitting for long hours it's it's what
ساعت های طولانی نشستن همین است
comes up
بالا می آید
everything you don't want to know about
همه چیزهایی که نمی خواهید در مورد آن بدانید
yourself yeah this is what comes up so
خودت آره این چیزیه که پیش میاد
it's very intense and difficult if you
اگر شما خیلی شدید و دشوار است
go to a Meditation Retreat don't think
به یک استراحتگاه مدیتیشن بروید فکر نکنید
you're going to relax
قراره استراحت کنی
so what's the experience for meditation
پس چه تجربه ای برای مدیتیشن وجود دارد
and tree when everything you don't like
و درخت زمانی که همه چیز را دوست ندارید
comes up first for 30 days it depends
برای 30 روز اول میاد بستگی داره
what comes up anger comes up you're
چیزی که خشم پیش میاد تو هستی
angry yeah for days on end you're just
عصبانی آره برای روزهای متوالی تو فقط
boiling with anger everything makes you
جوشیدن از عصبانیت همه چیز تو را می سازد
angry
خشمگین
again something that happens right now
دوباره چیزی که همین الان اتفاق می افتد
or you remember something from 20 years
یا چیزی از 20 سال به یاد می آورید
ago and you start boiling with it's like
قبل و شما شروع به جوشیدن با آن مانند است
I I never even thought about this
من اصلا به این موضوع فکر نکرده بودم
incident but it's some it was somewhere
حادثه اما مقداری است که جایی بوده است
stowed with a huge huge
انبار شده با یک بزرگ بزرگ
pile of anger attached to it and it's
انبوهی از خشم به آن وصل شده است
now coming up and all the anger is
اکنون در راه است و تمام خشم است
coming up maybe it's boredom
آمدن شاید کسالت است
you know
میدونی
30 days of meditation you start getting
30 روز مدیتیشن را شروع می کنید
bored
خسته
and it's the most boring thing in
و این خسته کننده ترین چیز است
suddenly no anger no it's the most
ناگهان بدون عصبانیت نه این از همه بیشتر است
boring I I another second I scream
خسته کننده من یک ثانیه دیگر فریاد می زنم
I mean and boredom is one of the most
یعنی بی حوصلگی یکی از بیشترین هاست
difficult thing to deal with in life I
مشکلی که در زندگی باید با آن کنار بیاید
think it's closely related to death
فکر کنید که ارتباط نزدیکی با مرگ دارد
death is boring you know in many movies
مرگ کسل کننده است شما می دانید در بسیاری از فیلم ها
death is exciting it's not exciting when
مرگ هیجان انگیز است وقتی هیجان انگیز نیست
you when he died ultimately it's it's
شما وقتی مرد در نهایت همین است
boredom nothing happens it's the end of
بی حوصلگی هیچ اتفاقی نمی افتد پایان آن است
exciting things and many things in the
چیزهای هیجان انگیز و چیزهای زیادی در
world happen because of boredom to some
دنیا به دلیل کسالت برای برخی اتفاق می افتد
extent people start entire Wars because
مردم تمام جنگ ها را شروع می کنند زیرا
of Bordeaux people quit relationships
افراد بوردو روابط را ترک کردند
people quit jobs because of boredom and
افراد به دلیل کسالت و بی حوصلگی کار را ترک می کنند
if you never learn how to deal with
اگر هرگز یاد نگیرید چگونه با آن برخورد کنید
boredom you will never learn how to
کسالت هرگز یاد نخواهید گرفت
enjoy peace and quiet
از آرامش و آرامش لذت ببر
because the way to peace passes through
زیرا راه صلح از آن می گذرد
boredom
بی حوصلگی
and and from what I experience with
و و از آنچه من با آن تجربه می کنم
meditation I think
مدیتیشن فکر کنم
but maybe it was the most difficult
اما شاید سخت ترین بود
maybe at least in the top three like
شاید حداقل در سه لایک برتر باشد
much more difficult to say than anger or
گفتن خیلی سخت تر از عصبانیت یا
pain when pain comes up you feel heroic
درد وقتی درد بالا می آید احساس قهرمانی می کنید
hey I'm feeling pain
هی من احساس درد میکنم
when boredom comes up
وقتی کسالت پیش می آید
brings it you know with depression and
به ارمغان می آورد که با افسردگی و
feelings of worthlessness and it's
احساس بی ارزشی و این است
nothing I'm nothing
هیچی من هیچی نیستم
the way the peace is through boredom uh
راه آرامش از طریق کسالت است
David Foster Wallace said the key to
دیوید فاستر والاس کلید را گفت
life is to be unborable
زندگی تحمل ناپذیر بودن است
uh yeah it was just a different
اوه بله فقط یه چیز متفاوت بود
perspective on what you're talking to is
دیدگاه در مورد چیزی که شما با آن صحبت می کنید است
there truth to that yes I mean it's
حقیقت وجود دارد که بله منظورم این است
closely related I would say like I look
از نزدیک مرتبط است من می گویم مثل من نگاه می کنم
at the world today like Politics the one
در جهان امروز مانند سیاست
thing we need more than anything else is
چیزی که بیش از هر چیز دیگری به آن نیاز داریم
boring politicians
سیاستمداران خسته کننده
we have a super abundance of very
ما یک فراوانی بسیار زیاد داریم
exciting politicians who are doing and
سیاستمداران هیجان انگیزی که انجام می دهند و
saying very exciting things and we need
گفتن چیزهای بسیار هیجان انگیز و ما نیاز داریم
boring politicians and we need them
سیاستمداران خسته کننده و ما به آنها نیاز داریم
quickly and
به سرعت و
yeah the weighty pieces through boredom
آره قطعات سنگین از طریق کسالت
that applies in more ways than one
که در چندین روش کاربرد دارد
um what advice would you give to young
اوم چه توصیه ای به جوان می کنید
people
مردم
uh today in high school and college
اوه امروز در دبیرستان و دانشگاه
how to have a successful life how to
چگونه یک زندگی موفق داشته باشیم چگونه
have a successful career what they
حرفه ای موفق داشته باشند
should know it's the first time in
باید بداند که اولین بار است
history nobody has any idea how the
تاریخ هیچ کس هیچ ایده ای ندارد که چگونه
world would look like in 10 years yeah
دنیا 10 سال دیگر به نظر می رسد بله
nobody has any idea how the world would
هیچ کس نمی داند که جهان چگونه خواهد بود
look like when you grow up you know
مثل وقتی بزرگ شدی میدونی
throughout history it was never possible
در طول تاریخ هرگز ممکن نبود
to predict the future you live in the
برای پیش بینی آینده ای که در آن زندگی می کنید
Middle Ages nobody knows maybe in 10
قرون وسطی هیچ کس نمی داند شاید در 10
years the Vikings will invade the
سال ها وایکینگ ها به آن حمله خواهند کرد
Mongols will invade they'll be an
مغول ها به آنها حمله خواهند کرد
epidemic there'll be an earthquake who
همه گیر یک زلزله وجود دارد که
knows but the basic structures of life
اما ساختارهای اساسی زندگی را می داند
will not change
تغییر نخواهد کرد
most people will still be peasants our
بیشتر مردم همچنان دهقان ما خواهند بود
armies would fight on Horseback with
ارتش ها سوار بر اسب می جنگیدند
swords and and bows and arrows and
شمشیر و و کمان و تیر و
things like that
چیزهایی مثل آن
so you could learn a lot from the wisdom
بنابراین شما می توانید از خرد چیزهای زیادی بیاموزید
of your elders they've been there before
از بزرگان شما قبلاً آنجا بوده اند
and they knew what kind of basic skills
و آنها می دانستند که چه نوع مهارت های اساسی
you need to learn
شما باید یاد بگیرید
you most people need to learn how to sow
شما بیشتر مردم باید یاد بگیرید که چگونه کاشت کنید
wheat and harvest wheat or rice and make
گندم و برداشت گندم یا برنج و درست کردن
bread and build a house and ride the
نان و خانه بساز و سوار
host and things like that
میزبان و چیزهایی از این قبیل
now we have no idea not just about
در حال حاضر ما هیچ ایده ای نه فقط در مورد
politics
سیاست
we have no idea how the job market would
ما نمی دانیم که بازار کار چگونه خواهد بود
look like in 10 years we have no ideas
به نظر می رسد 10 سال دیگر هیچ ایده ای نداریم
no idea what skills will still be needed
نمی دانم چه مهارت هایی هنوز مورد نیاز خواهد بود
you you think you you're going to learn
شما فکر می کنید که می خواهید یاد بگیرید
how to code because they'll need a lot
چگونه کدنویسی کنند زیرا به مقدار زیادی نیاز دارند
of coders in the 2030s think again maybe
برنامه نویسان در دهه 2030 شاید دوباره فکر کنند
AI is doing all the coding you don't
هوش مصنوعی تمام کدنویسی هایی را انجام می دهد که شما انجام نمی دهید
need any coders
نیاز به هر کد نویس
you're going to I don't know you learn
شما می روید نمی دانم یاد می گیرید
to translate languages you want to be a
برای ترجمه زبان هایی که می خواهید باشید
translator gone and you we don't know
مترجم رفته و شما را نمی دانیم
what skills will be needed
چه مهارت هایی مورد نیاز خواهد بود
so the most important skill is the skill
بنابراین مهمترین مهارت، مهارت است
to keep learning and keep changing
برای ادامه یادگیری و تغییر
throughout our lives which is very very
در طول زندگی ما که بسیار بسیار است
difficult to keep Reinventing ourselves
اختراع مجدد خودمان دشوار است
it's a deep again it's in a way a
دوباره عمیق است به نوعی a
spiritual practice
تمرین معنوی
to build your personality to build your
برای ساختن شخصیت خود برای ساختن شخصیت خود
mind
ذهن
very flat as a very flexible
بسیار مسطح به عنوان یک بسیار انعطاف پذیر
if traditionally
اگر به صورت سنتی
people thought about
مردم در مورد
education
تحصیلات
like building a stone house with very
مانند ساختن یک خانه سنگی با بسیار
deep foundations
پایه های عمیق
now it's more like setting up a tent
حالا بیشتر شبیه چادر زدن است
that you can fold and move to the next
که می توانید تا کنید و به بعدی بروید
place very very quickly because that's
خیلی خیلی سریع قرار دهید زیرا اینطور است
the 21st century
قرن بیست و یکم
which also raises questions about the
که همچنین سوالاتی را در مورد
the the future of Education what that
آینده آموزش و پرورش چه چیزی
looks like yeah let me ask you about
به نظر می رسد بله اجازه دهید از شما بپرسم
love
عشق
um
ام
what were some of the challenges what
چه برخی از چالش ها چه بود
were some of the lessons uh about love
برخی از درس های مربوط به عشق بود
about life that you learned from coming
در مورد زندگی که از آمدن یاد گرفتی
out as gay hmm
به عنوان همجنسگرا هوم
in many ways it goes back to the stories
از بسیاری جهات به داستان ها برمی گردد
I think this is one of the
من فکر می کنم این یکی از
one of the reasons I became so
یکی از دلایلی که من اینطور شدم
interested in stories and in their power
علاقه مند به داستان ها و قدرت آنها
was I grew up in um
من در اوم بزرگ شدم
small Israeli town in the 1980s early
شهر کوچک اسرائیلی در اوایل دهه 1980
1990s which was very homophobic
دهه 1990 که بسیار همجنسگرا هراسی بود
and I basically embraced it I I breathed
و من اساساً آن را در آغوش کشیدم و نفس کشیدم
it
آی تی
because
زیرا
you could hardly even think
حتی به سختی می توانستی فکر کنی
differently
متفاوت
so you had these two powerful stories
بنابراین شما این دو داستان قدرتمند را داشتید
around one that God hates gay people and
اطراف یکی که خدا از همجنسگرایان متنفر است و
that uh he will punish them if if they
که او آنها را مجازات خواهد کرد اگر آنها را
for who they are or for what they do
برای اینکه چه کسی هستند یا برای آنچه انجام می دهند
secondly that it's not God it's nature
ثانیاً این طبیعت خدا نیست
that there is something diseased or sick
که چیزی مریض یا مریض وجود دارد
about it and these people maybe they are
در مورد آن و این افراد شاید هستند
not Sinners but uh they are they are
گناهکار نیستند، اما آنها هستند
sick they are defective
مریض معیوب هستند
and nobody wanted to identify with such
و هیچ کس نمی خواست با چنین هویتی شناسایی شود
a thing if your options okay you can be
یک چیز اگر گزینه های شما خوب است شما می توانید
a singer you can be a defect but what do
یک خواننده می توانی یک نقص باشی اما چه کنی
you want uh not good options there
تو اونجا گزینه های خوب نمیخوای
and it took me many years till I was 21
و سالها طول کشید تا 21 ساله شدم
to to come to term with it
برای کنار آمدن با آن
um and one of the things I learned
اوم و یکی از چیزهایی که یاد گرفتم
through things first about the amazing
از طریق چیزهای اول در مورد شگفت انگیز
capacity of the human mind for denial
ظرفیت ذهن انسان برای انکار
and delusion
و توهم
that an algorithm could have told me
که یک الگوریتم می توانست به من بگوید
that I'm gay when I was like 14 or 15.
اینکه من وقتی 14 یا 15 ساله بودم همجنسگرا هستم.
like if there is a good looking guy and
مثل اگر یک پسر خوب وجود دارد و
girl walking I would immediately focus
دختر در حال راه رفتن من بلافاصله تمرکز می کنم
on the guy but I didn't I didn't I
در مورد آن پسر اما من این کار را نکردم
didn't connect the dots
نقطه ها را به هم وصل نکرد
like I could not understand what was
انگار نتونستم بفهمم چیه
happening inside my own brain and my own
در داخل مغز من و خودم اتفاق می افتد
mind in my own body
ذهن در بدن خودم
took me a long time to realize you know
خیلی طول کشید تا بفهمم میدونی
you're just gay
تو فقط همجنس گرا هستی
so that speaks as a power of social
به طوری که به عنوان یک قدرت اجتماعی صحبت می کند
convention versus uh individuals this is
کنوانسیون در مقابل افراد این است
the power of self-delusion
قدرت خودفریبی
that you know it's not that I knew I was
که میدونی اینطور نیست که میدونستم هستم
gay and was hiding it I was hiding it
همجنس گرا بود و آن را پنهان می کرد من آن را پنهان می کردم
from myself successfully that I I don't
از خودم با موفقیت که من نمی کنم
understand how it is possible looking
درک کنید که چگونه به نظر می رسد
back I don't understand how it is
برگشت من نمیفهمم چطوره
possible but I know it is possible I
ممکن است اما من می دانم که ممکن است
knew and didn't know at the same time
می دانست و در عین حال نمی دانست
and then the other big lesson is the
و سپس درس بزرگ دیگر این است
power of of the stories of the social
قدرت داستان های اجتماعی
conventions because the stories were not
کنوانسیون ها چون داستان ها نبودند
true they did not make sense even on
درست است که آنها حتی در آن معنی نداشتند
their own terms even if you accept the
شرایط خودشان را حتی اگر قبول کنید
basic religious framework of the world
چارچوب مذهبی اساسی جهان
that there is a good god that created
که خدای خوبی هست که آفریده است
everything and controls everything why
همه چیز و همه چیز را کنترل می کند چرا
would a good God
خدای خوب
uh punish people for love I understand
اوه مردم را به خاطر عشق مجازات کن
why good God would punish people for
چرا خدا خوب مردم را مجازات می کند
violence for hatred for cruelty but why
خشونت برای نفرت از ظلم اما چرا
would God punish people for love
آیا خدا مردم را به خاطر عشق مجازات می کند
especially when he created them that way
مخصوصاً وقتی آنها را اینگونه خلق کرد
so of uh so even if you accept the
پس حتی اگر قبول کنی
religious framework of the world
چارچوب مذهبی جهان
obviously the story that God hates gay
بدیهی است داستانی که خدا از همجنسگرایان متنفر است
people it comes not from God but from
مردم نه از جانب خدا بلکه از جانب مردم
Some Humans who invented this story they
برخی از انسان هایی که این داستان را اختراع کردند
take their own hatred this is something
نفرت خودشان را بگیرند این چیزی است
humans do all the time
انسان ها همیشه انجام می دهند
they hate somebody and they say no I
آنها از کسی متنفرند و می گویند نه من
don't hate them God hates them
از آنها متنفر نباش خدا از آنها متنفر است
they throw their own hatred on God
آنها نفرت خود را بر خدا پرتاب می کنند
and then if you think about the
و سپس اگر در مورد آن فکر می کنید
scientific framework that said that all
چارچوب علمی که گفت که همه
gays that they are against nature they
همجنسگرایان که مخالف طبیعت هستند
are against the laws of nature that they
خلاف قوانین طبیعت هستند که آنها
are and so forth
هستند و غیره
science tells us nothing can exist
علم به ما می گوید هیچ چیز نمی تواند وجود داشته باشد
against the laws of nature
برخلاف قوانین طبیعت
things that go against the laws of
چیزهایی که خلاف قوانین
nature just don't exist there is a law
طبیعت وجود ندارد قانون وجود دارد
of nature that you can't move faster
طبیعتی که نمی توانید سریعتر حرکت کنید
than the speed of light now you don't
از سرعت نور که اکنون ندارید
have this minority of people who break
این اقلیتی از مردم که شکستن
the laws of nature by going faster than
قوانین طبیعت با حرکت سریعتر از
the speed of light and then nature comes
سرعت نور و سپس طبیعت می آید
nah that's bad you shouldn't do that
نه این بد است که نباید این کار را انجام دهید
that's not how nature works if something
اگر چیزی باشد طبیعت اینطوری کار نمی کند
goes against the laws of nature it just
برخلاف قوانین طبیعت است
can't exist
نمی تواند وجود داشته باشد
the fact that gay people exist me and
این واقعیت که افراد همجنسگرا وجود دارند من و
not just people you see homosexuality
نه فقط افرادی که همجنس گرایی را می بینید
among many many mammals and birds and
در میان بسیاری از پستانداران و پرندگان و
other animals
دیگر حیوانات
it exists because it is in line with the
وجود دارد زیرا مطابق با آن است
laws of nature
قوانین طبیعت
the idea that this is sick that this is
این ایده که این بیمار است
whatever it comes not from nature it
هر چه از طبیعت ناشی نمی شود
comes from the human imagination
از تخیل انسان می آید
some people or for whatever reasons hate
برخی افراد یا به هر دلیلی متنفرند
it gay people they said oh they go
آنها همجنس گرایان گفتند اوه می روند
against nature
در برابر طبیعت
but this is the story created by people
اما این داستانی است که توسط مردم ساخته شده است
this is not the laws of nature and this
این قوانین طبیعت نیست و این
taught me
به من آموخت
that so many of the things that we think
که بسیاری از چیزهایی که ما فکر می کنیم
are natural or Eternal or Divine no they
طبیعی یا ابدی یا الهی هستند نه آنها
are just human stories but these human
فقط داستان های انسانی هستند اما این داستان های انسانی
stories are often the most powerful
داستان ها اغلب قوی ترین هستند
forces in the world
نیروهای موجود در جهان
so what did you learn from your just a
پس چه چیزی از خود یاد گرفتید
personal struggle
مبارزه شخصی
of um
از ام
Journey Through the social conventions
سفر از طریق کنوانسیون های اجتماعی
to find one of the things that makes
برای پیدا کردن یکی از چیزهایی که باعث می شود
life awesome which is love
زندگی عالی که عشق است
so like hot what it takes to kind of
بنابراین مانند داغ آنچه در آن طول می کشد به نوعی
strip away the self-delusion and the
خود توهم را از خود دور کنید و
pressures of social convention to wake
فشارهای کنوانسیون اجتماعی برای بیدار شدن
up
بالا
it takes a lot of work a lot of courage
کار زیاد و شجاعت زیادی می خواهد
and a lot of help from other people
و کمک زیادی از افراد دیگر
you it's uh this kind of again heroic
تو این جور دوباره قهرمانی
idea that I can do it all by myself it
فکر می کنم که من می توانم همه آن را به تنهایی انجام دهم
doesn't work
کار نمی کند
certainly with love you need at least
مطمئناً با عشق حداقل نیاز دارید
one more person
یک نفر دیگر
and I'm very happy that I I found ezek
و من بسیار خوشحالم که ezek را پیدا کردم
who lived in the same small Israeli town
که در همان شهر کوچک اسرائیلی زندگی می کردند
we lived on two adjacent streets for
ما در دو خیابان مجاور زندگی می کردیم
years probably went to school on the
سال ها احتمالا در مدرسه رفت
same bus for years without really
همان اتوبوس برای سال بدون واقعا
encountering each other in the end we
در نهایت با یکدیگر روبرو می شویم
met on one of the first dating sites on
در یکی از اولین سایت های دوستیابی در
the internet for for gay people in
اینترنت برای همجنس گرایان در
Israel in in 2002 you're saying the
اسرائیل در سال 2002 شما می گویید
internet works yes I you know I said a
اینترنت کار میکنه بله میدونی گفتم الف
lot of bad things or dangerous about
بسیاری از چیزهای بد یا خطرناک در مورد
technology and the internet there are
تکنولوژی و اینترنت وجود دارد
also of course good things and this is
همچنین البته چیزهای خوب و این است
not an accident
تصادف نیست
you have two kinds of minorities in
شما دو نوع اقلیت دارید
history
تاریخ
you have minorities which are are a
شما اقلیت هایی دارید که الف هستند
cohesive group like Jews that yes you're
گروه منسجمی مانند یهودیان که بله شما هستید
as small as being born Jewish in saying
به عنوان کوچک به عنوان یهودی به دنیا آمدن در گفتن
Germany or Russia or whatever you're
آلمان یا روسیه یا هر چه که هستید
born in a small community but as a
در یک جامعه کوچک متولد شده اما به عنوان یک
Jewish boy you're born to a Jewish
پسر یهودی شما از یک یهودی متولد شده اید
Family you have Jewish parents you have
خانواده ای که پدر و مادر یهودی داری
Jewish siblings you are in a Jewish
خواهر و برادر یهودی شما در یک یهودی هستید
neighborhood you have Jewish friends
محله شما دوستان یهودی دارید
so these kinds of minorities they could
بنابراین این نوع اقلیت ها می توانند
always come together and help each other
همیشه با هم باشیم و به هم کمک کنیم
throughout history now another type of
در طول تاریخ اکنون نوع دیگری از
minority like gay people or more broadly
اقلیت مانند همجنس گرایان یا به طور گسترده تر
lgbtq people
افراد lgbtq
that as a gay boy you're usually not
که به عنوان یک پسر همجنس گرا معمولاً نیستید
born to a gay family with gay parents
در خانواده ای همجنس گرا با والدین همجنس گرا به دنیا آمد
and gay siblings and gain in a
و خواهر و برادر همجنس گرا و کسب در الف
neighborhood
محله
um so usually you find yourself
اوم پس معمولا خودت را پیدا می کنی
completely alone
کاملا تنها
for most of History one of the biggest
برای بیشتر تاریخ یکی از بزرگترین
problems for the gay community was that
مشکلات برای جامعه همجنسگرایان این بود
there was no Community how do you find
هیچ انجمنی وجود نداشت که چگونه می توانید پیدا کنید
one another
یکی دیگر
and the internet was a wonderful thing
و اینترنت چیز فوق العاده ای بود
in this respect because it made it very
از این نظر زیرا آن را بسیار ساخته است
easy for these kinds of diffuse
آسان برای این نوع پراکنده
community so diffuse minorities to find
جامعه تا اقلیت های پراکنده برای پیدا کردن
each other so me and it even though we
همدیگر پس من و آن حتی اگر ما
rode the same bus together to school for
سوار بر همان اتوبوس با هم به مدرسه رفتند
years we didn't meet in the physical
سال‌هایی که در زمینه فیزیکی همدیگر را ملاقات نکردیم
world we met online
دنیایی که آنلاین با آن آشنا شدیم
because again in the physical world you
زیرا دوباره در دنیای فیزیکی شما
don't want to identify in a Israeli town
نمی خواهم در یک شهر اسرائیلی هویت پیدا کنم
in the 1980s you ride the bus you don't
در دهه 1980 شما سوار اتوبوس می شوید که سوار اتوبوس نمی شوید
want to say hey I'm gay is there anybody
می خواهم بگویم هی من همجنس گرا هستم آیا کسی هست؟
else gay here that's not a good idea but
دیگر همجنسگرا اینجا ایده خوبی نیست اما
on the internet we could find each other
در اینترنت می توانستیم همدیگر را پیدا کنیم
there's another lesson in there that
یک درس دیگر در آن وجود دارد
maybe sometimes the thing you're looking
شاید گاهی اوقات چیزی که شما به دنبال آن هستید
for is right under your nose yeah a very
برای درست زیر بینی شما بله بسیار
old lesson and a very true
درس قدیمی و بسیار درست
lesson in in many ways
درس از بسیاری جهات
so so you need help from other people to
بنابراین شما نیاز به کمک از افراد دیگر برای
to realize the truth about yourself so
تا حقیقت را در مورد خود درک کنید
of course in love you cannot just love
البته در عشق نمی توان فقط عاشق بود
abstractly there is another person there
به طور انتزاعی شخص دیگری در آنجا وجود دارد
you need to find them but also you know
شما باید آنها را پیدا کنید اما همچنین می دانید
we were one of the first Generations who
ما یکی از اولین نسل هایی بودیم که
enjoy the benefits of Gay Liberation of
از مزایای Gay Liberation of لذت ببرید
this very difficult struggles of people
این مبارزات بسیار سخت مردم
who are much braver than us in the 1980s
که در دهه 1980 بسیار شجاع تر از ما هستند
1970s 1960s who dared to question uh
دهه 1970 دهه 1960 که جرأت داشتند سوال کنند
social conventions
کنوانسیون های اجتماعی
to uh struggle at sometimes a terrible
به مبارزه در گاهی اوقات وحشتناک
price and we benefited from it
قیمت و ما از آن بهره مند شدیم
um and more broadly we spoke earlier
اوم و به طور گسترده تر، ما قبلا صحبت کردیم
about the feminist movement there would
در مورد جنبش فمینیستی وجود دارد
have been no Gay Liberation without the
بدون آزادی همجنسگرایان وجود نداشت
feminist movement we also owe them
جنبش فمینیستی ما نیز مدیون آنها هستیم
for you know starting to change the
زیرا می دانید که شروع به تغییر می کنید
gender structure of of the world
ساختار جنسیتی جهان
and this is always true you can never do
و این همیشه درست است که شما هرگز نمی توانید انجام دهید
it just by yourself also I look at my
آن را فقط به تنهایی همچنین من به من نگاه می کنم
journey in meditation I could not have
سفر در مدیتیشن نمی توانستم داشته باشم
found many I mean the idea of going to
بسیاری را پیدا کردم منظورم ایده رفتن است
Meditation Retreat okay
عقب نشینی مراقبه خوب است
but I couldn't discover meditation time
اما نتوانستم زمان مدیتیشن را کشف کنم
I couldn't develop the meditation
من نتوانستم مدیتیشن را توسعه دهم
technique by myself somebody had to
تکنیک توسط خودم کسی مجبور بود
teach me
به من بیاموز
this way of how to look inside yourself
این راه چگونه به درون خود نگاه کنید
and um I'm and it and it's also a very
و اوم من هستم و آن و همچنین بسیار است
important lesson that you can't do it
درس مهم این است که شما نمی توانید آن را انجام دهید
just by yourself that this fantasy of
فقط به تنهایی که این فانتزی از
complete autonomy of complete
استقلال کامل کامل
self-sufficiency it doesn't work you
خودکفایی برای شما کار نمی کند
hear it tends to be a very kind of male
بشنوید که تمایل به مرد بودن دارد
match of fantasy I don't need anybody I
مسابقه فانتزی من به کسی نیاز ندارم
can be so strong and so brave that I'll
می توانم آنقدر قوی و شجاع باشم که این کار را خواهم کرد
do everything by myself it never works
همه کارها را به تنهایی انجام دهم هرگز جواب نمی دهد
me the friends you need a mentor
من دوستان شما نیاز به یک مربی دارید
you need the very thing that makes us
شما به همان چیزی نیاز دارید که ما را می سازد
human is other is other humans
انسان دیگری است، انسان های دیگر است
absolutely uh you mentioned that the
کاملا اوه شما اشاره کردید که
fear of boredom might be a kind of proxy
ترس از کسالت ممکن است نوعی پروکسی باشد
for the fear of death uh so what role
برای ترس از مرگ آه پس چه نقشی
does the fear of death play in The Human
آیا ترس از مرگ در The Human بازی می کند؟
Condition are you afraid of death
شرایط از مرگ می ترسی
yes I think everybody are afraid of
بله من فکر می کنم همه می ترسند
death I mean all our fears come out of
مرگ یعنی همه ترس های ما از آن بیرون می آیند
the fear of death but the fear of death
ترس از مرگ اما ترس از مرگ
is is just so deep and difficult we
ما بسیار عمیق و دشوار است
can't usually we can't face it directly
نمی توانیم معمولاً نمی توانیم مستقیماً با آن روبرو شویم
so we cut it into little pieces and we
بنابراین آن را به قطعات کوچک برش می دهیم و ما
face just little pieces oh I lost my
صورت فقط تکه های کوچک اوه من از دست دادم
smartphone that's a little little piece
گوشی هوشمندی که یک قطعه کوچک است
of of the fear of death which is of
از ترس از مرگ که از
losing everything so I can't deal with
همه چیز را از دست می دهم بنابراین نمی توانم با آن کنار بیایم
losing everything I'm dealing now is
از دست دادن همه چیزهایی که الان باهاش ​​سر و کار دارم همینه
losing my phone or losing a book or
گم شدن گوشی یا گم شدن کتاب یا
whatever somebody I I I feel pain that's
هر کسی من من احساس درد آن است
a small bit of the fear of death
کمی ترس از مرگ
somebody who really doesn't fear death
کسی که واقعا از مرگ نمی ترسد
would not fear anything at all they'll
از هیچ چیز نمی ترسند
be like anything that happens I can deal
مانند هر اتفاقی باشم که می توانم با آن کنار بیایم
with it if I can deal with death this is
با آن اگر بتوانم با مرگ کنار بیایم این است
nothing so any fears and as a distant
هیچ ترس و به عنوان یک دور
echo of the the big fear of death have
پژواک ترس بزرگ از مرگ است
you ever
شما همیشه
looked at it head on caught glimpses
سر به آن نگاه کرد
sort of contemplated as the stoics yes I
به نوعی به عنوان رواقیان در نظر گرفته می‌شوند، بله، من
mean when when I was I I was a teenager
یعنی زمانی که من نوجوان بودم
I would constantly contemplate it trying
من دائماً سعی می کردم به آن فکر کنم
to understand to imagine it it was
برای درک به تصور آن بود
extreme it was a very very
شدید آن بسیار بسیار بود
uh shocking and moving experience I
اوه تجربه تکان دهنده و تکان دهنده من
remembered especially in connection like
به خصوص در ارتباط مانند به یاد می آورد
with you know with with national
با شما می دانید با ملی
ideology which was also very big strong
ایدئولوژی که همچنین بسیار قوی بود
in Israel still is
در اسرائیل هنوز هست
which again comes from the fear of death
که باز هم ناشی از ترس از مرگ است
you know that you're going to die so you
میدونی که داری میمیری پس تو
said okay I die but the nation lives on
گفت باشه من میمیرم اما ملت زنده است
I live on through the nation I don't
من از طریق ملت زندگی می کنم
really die and
واقعا بمیر و
uh you hear it especially on Memorial
اوه شما آن را به خصوص در Memorial می شنوید
Day Day for fallen soldiers so every day
روز روز برای سربازان کشته شده بنابراین هر روز
they'll be in school Memorial Day for
آنها در روز یادبود مدرسه خواهند بود
fallen soldiers who fell defending
سربازان کشته شده ای که در حال دفاع افتادند
Israel in all its different Wars and all
اسرائیل در تمام جنگ های مختلف و همه
these kids would count rest in white and
این بچه ها استراحت را سفید می شمارند و
you'll have this big ceremony with flags
شما این مراسم بزرگ را با پرچم برگزار خواهید کرد
and songs and dances in memory of the
و آهنگ و رقص به یاد
Fallen Soldiers and you get the
سربازان سقوط کرده و شما می توانید
impression
احساس؛ عقیده؛ گمان
um again the sun crash but you get the
اوم دوباره سقوط خورشید اما شما متوجه می شوید
impression that the best thing in life
این تصور که بهترین چیز در زندگی است
is to be a falling Soldier
این است که یک سرباز در حال سقوط باشید
because even though yes you die
چون با وجود اینکه بله میمیری
everybody dies in the end but then
همه در آخر می میرند اما بعد
you'll have all these cool kids for
شما همه این بچه های باحال را خواهید داشت
years and years remembering you and
سالها و سالها به یاد تو و
celebrating you and and you don't really
تجلیل از شما و و شما واقعا نیست
die and I remember standing in in these
بمیر و یادم می‌آید که در اینها ایستاده بودم
ceremonies and thinking what does it
تشریفات و اندیشیدن به چه کاری انجام می دهد
actually mean like okay so if I'm a
در واقع به معنای خوب است، بنابراین اگر من یک
fallen soldier now I I I'm I'm a
سرباز افتاده حالا من من هستم من هستم
skeleton I'm bones under this in this
اسکلت من استخوان زیر این در این
military cemetery under this stone do I
گورستان نظامی در زیر این سنگ انجام می دهم
actually hear the kids singing all these
در واقع می شنوید که بچه ها همه اینها را می خوانند
patriotic songs if not how do I know
آهنگ های میهنی اگر نه از کجا بدانم
they do it maybe they trick Me Maybe I
آنها این کار را انجام می دهند شاید مرا فریب دهند شاید من
die in the war and then they don't sing
در جنگ بمیرند و بعد آواز نخوانند
any songs and how does it help me and I
هر آهنگی و چگونه به من و من کمک می کند
realize yeah as a quite I was quite
متوجه شوید که بله کاملاً من کاملاً بودم
young at the time that if you're dead
جوان در آن زمان که اگر مرده ای
you can't hear anything because you
شما نمی توانید چیزی بشنوید زیرا شما
that's the meaning of being dead and if
این یعنی مرده بودن و اگر
you dead you can't think of anything
تو مرده ای به هیچی فکر نمیکنی
like oh now they're remembering because
مثل اوه حالا به خاطر می آورند چون
you're dead that's the meaning of being
تو مرده ای معنی بودن همینه
dead and it was a shocking realization
مرده و این یک درک تکان دهنده بود
but it's a really difficult realization
اما این یک درک واقعا دشوار است
to keep holding your mind like it's it's
تا ذهنت را طوری که هست نگه دارد
the end I lost it over time I mean for
پایانی که به مرور زمان آن را از دست دادم
many years it was a very powerful fuel
سالها سوخت بسیار قدرتمندی بود
motivation yeah for philosophical for
انگیزه بله برای فلسفی برای
Spiritual exploration and I I realized
کاوش معنوی و من متوجه شدم
that the fear of death is is really a
که ترس از مرگ واقعاً یک است
very powerful drive and over the years
درایو بسیار قدرتمند و در طول سال ها
especially as I meditated it kind of
به خصوص که من آن را به نوعی مدیتیشن کردم
dissipated and today I sometimes find
پراکنده شده و امروز گاهی پیدا می کنم
myself trying to recapture this teenage
من در تلاش برای بازپس گیری این نوجوان هستم
fear of death because it was so powerful
ترس از مرگ چون بسیار قدرتمند بود
and I just can't I I try to make the
و من فقط نمی توانم سعی می کنم آن را بسازم
same image I don't know it's it's
همان تصویر من نمی دانم این همان است
something about the teenage years yeah I
چیزی در مورد سال های نوجوانی بله من
always thought that the adults there is
همیشه فکر می کردم که بزرگسالان آنجا هستند
something wrong with the adults yeah
مشکلی برای بزرگسالان وجود دارد
because they don't get it like I would
زیرا آنها آن را آنطور که من درک می کنم نمی کنند
ask my parents or teachers about it and
از والدین یا معلمانم در مورد آن بپرسم و
they no yes you die in the end that's it
آنها نه بله تو میمیری در آخر همین
but and on the other hand they are so
اما و از سوی دیگر چنین هستند
worried about other things like they'll
نگران چیزهای دیگری مانند آنها هستند
be a political crisis or an economic
یک بحران سیاسی یا اقتصادی باشد
problem or a personal problem like with
مشکل یا مشکل شخصی مانند با
the bank or whatever they'll be so
بانک یا هر چیز دیگری که چنین خواهد شد
worried but then about the fact that
نگران اما در مورد این واقعیت است که
they are going to die ah we don't care
آنها می میرند آه ما اهمیتی نمی دهیم
about it that's why you read kamu and
در مورد آن به همین دلیل است که شما کامو و
others when you're a teenager you really
دیگران زمانی که شما یک نوجوان هستید واقعا
worry about the existential questions
نگران سوالات وجودی باشید
well this feels like the right time to
خوب به نظر می رسد این زمان مناسبی است
ask the big question what's the meaning
سوال بزرگ را بپرسید معنی چیست
of this whole thing Evol and you're the
از این همه چیز Evol و شما هستید
right person to ask what's the meaning
شخص مناسبی که بپرسد معنی چیست
of life yes oh that's easy what is it
از زندگی بله آه آه که آسان است
um
ام
so what life is if you ask what the
پس اگر بپرسید زندگی چیست؟
meaning of life what life is
معنای زندگی یعنی زندگی
life is feeling things having Sensations
زندگی احساس چیزهایی است که دارای احساسات هستند
emotions and reacting to them when you
احساسات و واکنش به آنها زمانی که شما
feel something good something pleasant
احساس چیز خوب چیزی خوشایند
you want more out of it you want more of
شما بیشتر از آن می خواهید شما بیشتر می خواهید
it when you feel something unpleasant
وقتی چیزی ناخوشایند را احساس می کنید
you want to get rid of it that's the
شما می خواهید از شر آن خلاص شوید که همین است
whole of life that's what is happening
کل زندگی این چیزی است که اتفاق می افتد
all the time you feel things you want
همیشه چیزهایی را که می خواهید احساس می کنید
the pleasant things to increase you want
چیزهای خوشایند برای افزایش می خواهید
the unpleasant things to disappear that
چیزهای ناخوشایند برای ناپدید شدن آن
what life is
زندگی چیست
if you ask what is the meaning of life
اگر بپرسی معنای زندگی چیست؟
in a more kind of philosophical or
در نوعی بیشتر فلسفی یا
spiritual question
سوال معنوی
the real question to ask what kind of
سوال واقعی برای پرسیدن چه نوع
answer do you expect
انتظار دارید پاسخ دهید
most people expect a story
اکثر مردم انتظار یک داستان را دارند
and that's always the wrong answer most
و این همیشه پاسخ اشتباه است
people expect that the answer to the
مردم انتظار دارند که پاسخ به
question the mean what is the meaning of
معنی را بپرسید که معنی چیست
life will be a story like a big drama
زندگی داستانی مانند یک درام بزرگ خواهد بود
that this is the plot line and this is
که این خط طرح است و این است
your role in the story this is what you
نقش شما در داستان این است که شما
have to do this is your line in the big
باید این کار را انجام دهید خط شما در بزرگ است
play you say your line you do your thing
بازی کن بگو خط خودت را انجام بده
you that that's the thing
شما که موضوع همین است
and this is human imagination this is
و این تصور انسان است
fantasy
فانتزی
um to really understand life life is not
اوم واقعا زندگی را درک کنم زندگی نیست
a story the universe does not function
داستانی که جهان کار نمی کند
like a story
مثل یک داستان
so I think to really understand life you
بنابراین من فکر می کنم واقعا درک زندگی شما
need to observe it directly in a
نیاز به مشاهده مستقیم آن در الف
non-verbal way don't turn it into a
راه غیر کلامی آن را به الف تبدیل نکنید
story
داستان
and the question to start with is what
و سوالی که باید با آن شروع کرد این است که چیست
is suffering what is causing suffering
رنج است که باعث رنج می شود
you know the the question what is the
شما می دانید سوال چیست؟
meaning of life it will take you to
معنای زندگی شما را به آن خواهد برد
fantasies and delusions we want to stay
خیالات و توهمات ما می خواهیم بمانیم
with the reality of life and the most
با واقعیت زندگی و بیشترین
important question about the reality of
سوال مهم در مورد واقعیت
life is what is suffering and where is
زندگی چیزی است که رنج است و کجاست
it coming from and to answer that
از آن می آید و به آن پاسخ می دهد
non-verbally so the conscious experience
غیر کلامی بنابراین تجربه آگاهانه
of suffering yes when you suffer
از رنج بله وقتی رنج می بری
uh try to observe what is really
سعی کن ببینی واقعا چیه
happening when you're suffering
زمانی اتفاق می افتد که شما در رنج هستید
well put and I wonder if AI will also go
خوب گفته شود و من نمی دانم که آیا هوش مصنوعی نیز از بین خواهد رفت
through that same kind of process on
از طریق همان نوع فرآیند در
this way if we develop Consciousness at
به این ترتیب اگر ما آگاهی را در
present it's it's not it's just words it
ارائه آن نیست، فقط کلمات آن هستند
will just say to you please don't hurt
فقط بهت میگه لطفا دستت درد نکنه
me at all
من اصلا
again
از نو
um as I've mentioned to you I'm a huge
اوم همانطور که به شما اشاره کردم من بزرگ هستم
fan of yours thank you for the
طرفدار شما از شما متشکرم
incredible work you do uh this
این کار باور نکردنی است
conversation's been a long time uh I
مکالمه خیلی طولانی شده است اوه من
think coming it's it's a huge honor to
فکر کنید آمدن آن افتخار بزرگی است
talk to you this is really fun thank you
با شما صحبت کنم این واقعا سرگرم کننده است متشکرم
for talking today thank you
برای صحبت امروز متشکرم
um I I really enjoyed it and as I said I
اوم من واقعا لذت بردم و همانطور که گفتم
think that the long form is the best
فکر کنید که فرم بلند بهترین است
form
فرم
yeah I loved it thank you
آره دوستش داشتم ممنون
thanks for listening to this
ممنون که به این گوش دادید
conversation on Yuval Noah Harare to
گفتگو در مورد یووال نوح هراره به
support this podcast please check out
لطفا از این پادکست حمایت کنید
our sponsors in the description and now
حامیان ما در توضیحات و اکنون
let me leave you some words from eval
بگذارید چند کلمه از eval برای شما بگذارم
Noah himself
خود نوح
how do you cause people to believe in an
چگونه باعث می‌شوید مردم به آن ایمان بیاورند
imagined order such as Christianity
نظم خیالی مانند مسیحیت
democracy or capitalism
دموکراسی یا سرمایه داری
first you never admit that the order is
اول شما هرگز قبول نمی کنید که این دستور است
imagined
تصور کرد
thank you for listening and hope to see
ممنون که گوش دادید و امیدوارم ببینید
you next time
شما دفعه بعد